ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং
প্রথম অধ্যায়
অর্থায়ন ও ব্যবসায় অর্থায়ন
১.১ অর্থায়নের ধারনা
১। একজন ব্যবসায়ীকে স্বল্প পুঁজি বিনিয়োগ করেও অধিক মুনাফা অর্জনে সহায়তা করে-
(ক) তহবিল ব্যবস্থাপনা (খ) অর্থায়ন ব্যবস্থাপনা  (গ) মূলধন বাজেটিং (ঘ) ব্যাংকিং ব্যবসায় 
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখাঃ অর্থায়ন ব্যবস্থাপনা একজন ব্যবসায়ীকে স্বল্প পুঁজি বিনিয়োগ করেও অধিক মুনাফা অর্জনে সহায়তা করে। 
২। অর্থায়ন ব্যবস্থাপনা-
র. স্বল্প পুঁজি বিনিয়োগের সুবিধা দেয় 
রর. অধিকা মুনাফা অর্জনে সহায়তা করে
ররর. ব্যবসায়ের মূল চালিকাশক্তি হিসেবে ব্যবহৃত হয়
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ অর্থায়ন ব্যবস্থাপনার মাধ্যমে একজন ব্যবসায়ী স্বল্প পুঁজি কোথা, কীভাবে বিনিয়োগ করে অধিক মুনাফা করা যা। তাই অর্থায়নকে ব্যবসায়ের মুল চালিকাশক্তি হিসেবে ব্যবহার করা হয়। 
৩। অর্থায়নের মূল বিয়ষবস্ত কোনটি?
(ক) প্রকল্প নির্ধারণ (খ) পরিকল্পনা (গ) অধিকা মুনাফা সৃষ্টি (ঘ) অর্থ সংগ্রহ ও বিনিয়োগ 
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ অর্থায়নের মূল বিয়ষবস্তু হল অর্থ সংগ্রহও বিনিয়োগ। 
৪। উৎপাদন প্রক্রিয়া অব্যাহত রাখতে কোনটি প্রয়োজন?
(ক) প্রয়োজন অনুযায়ী তহবিল সংগ্রহ (খ) পরিকল্পনা বাস্তবায়ন (গ) প্রকল্প বাস্তবায়ন (ঘ) মুনাফা বাড়ানো
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ তহবিলের প্রয়োজন অনুযায়ী পরিকল্পনা মাফিক তহবিল সংগ্রহ করতে হয় উৎপাদন প্রক্রিয়া অব্যাহত রাখার জন্য। 
৫। ব্যবসায়ের মূল চালিকাশক্তি হিসেবে কোনটি?
(ক) অর্থনীতি (খ) ব্যবস্থাপনা (গ) অর্থায়ন (ঘ) হিসাববিজ্ঞান
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ কোন উৎস থেকে কি পমিাণ অর্থ নিয়ে কোথায় বিনিয়োগ করলে অধিক/সর্বোচ্চ মুনাফা পাওয়া যাবে  অর্থায়ন সে সংক্রান্ত পরিকল্পনা প্রণয়ন ও বাস্তবায়ন করে।
৬। পরিকল্পনামাফিক তহবিল সংগ্রহ করতে হয় কেন?
(ক) উৎপাদন প্রক্রিয়া যাতে অব্যাহত থাকে (খ) ব্যয়ের সাথে আয় যাতে জড়িত থাকে  (গ) আমদানি শুল্ক খাতে কম থাকে (ঘ) উৎপাদন বৃদ্ধি হয় যাতে
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ ৪নং প্রশ্নের ব্যাখ্যা
৭। মি. হাসান একজন দর্জি। তিনি দোকানের পরিচালনার জন্য সেলাই মেশিন, বোতাম, সুতা, কাঁচি ইত্যাদি কিনে থাকেন। তিনি ব্যবসায়ের শুরুতে প্রয়োজনীয় সামগ্রী কেনার জন্য তহবিল নির্বাহ করেছিলেন কোথা থেকে?
(ক) আর্থিক প্রতিষ্ঠান থেকে ঋণ নিয়ে (খ) নিজস্ব তহবিল থেকে (গ) সরকারি তহবিল থেকে (ঘ) আন্তর্জাতিক তহবিল থেকে
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ ব্যবসায়ের শুরুতে প্রয়োজনীয় সামগ্রী ক্রয় করার জন্য প্রয়োজনীয় তহবিল নিজস্ব মূলধন থেকে সংগ্রহ করতে পারে বা ব্যবহার করতে পারে।
৮। সাধারণত একটি ব্যবসায় প্রতিষ্ঠানে অর্থের আগমন ঘটে কোন সূত্র থেকে/কেমন করে।
(ক) ঋণ থেকে (খ) মালিকের নিজস্ব তহবিল (গ) মালামাল বিক্রি করে (ঘ) বিনিয়োগকারী বা অংশীদার থেকে 
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ একটি ব্যবসায় প্রতিষ্ঠানের ক্ষেত্রে মালামাল বিক্রয় থেকে অর্থের আগমন ঘটে। 
৯। একজন ব্যবসায়ী সুষ্ঠু পরিকল্পনার মাধ্যমে মুনাফা অর্জন করতে চাইলে তাকে কি করতে হবে-
(ক) পরিকল্পনা বাস্তবায়ন (খ) প্রকল্পের যাচাই ও প্রণয়ন (গ) অর্থের সুষ্ঠু ব্যবহার  (ঘ) উৎপাদন বৃদ্ধি
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ অর্থের সুষ্ঠু ব্যবহার করেই সময়মত ও পরিকল্পনা অনুযায়ী বিনিয়োগ করলেই অধিক মুনাফা অর্জন করা যায়।
১০। ব্যবসায় বানিজ্যের কার্যপরিধি বৃদ্ধি পেলে কোনটি ঘটে?
(ক) আয় ও ব্যয়ের মধ্যে সংগতি সৃষ্টি হয় (খ) ঈ্যু বাজারে প্রতিযোগিতা সৃষ্টি হয় (গ) অধিক পুঁজি বিনিয়োগ করে মুনাফা অর্জন করতে হয় (ঘ) তহবিল ব্যবস্থাপনা নিশ্চিত করা যায় 
উত্তরঃ ()
ব্যাখ্যাঃ ব্যবসা বাণিজ্যের কার্যপরিধি বৃদ্ধি পেলে পণ্য বাজারে প্রতিযোগিতার সৃষ্টি হয়। 
১১। ব্যবসায়ের পরিকল্পনা প্রণয়ন ও বাস্তবাবয়ন করা হয় কিসের মাধ্যমে?
(ক) প্রকল্প মূল্যায়ন (খ) মূলধন বাজেটিং (গ) অর্থায়ন (ঘ) হিসাববিজ্ঞান
উত্তরঃ (গ)
১২। নিচের কোনটি পরিবারের অর্থায়ন প্রক্রিয়ায় অনুপস্থিত? 
(ক) মুনাফা অর্জন (খ) তহবিল সংগ্রহ (গ) উৎস নির্ধারণ (ঘ) ব্যবহার প্রক্রিয়া
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ পরিবারে অর্থায়নের প্রয়োগ থাকে পরিবারবর্গের/সদস্যদের আয়ের উৎস থাকে। আবার বাড়িভাড়া, স্কুল বেতন, বিল ইত্যাদি খাতে ব্যয় ঘটে। এতে আয়ের সাথে ব্যয়ের সংগতি রাখা হয় একধরনের প্রক্রিয়ায়। 
উত্তরঃ ()
১৩। কীভাবে উৎপাদন বা বিক্রয় খরচ ন্যূনতম রাখা সম্ভব?
(ক) অর্থের সব্যবহার করে (খ) তহবিল ব্যবস্থাপনা নিশ্চিত করে (গ) সঠিক পণ্য নির্বাচন করে (ঘ) আন্তর্জাতিক খাতে অর্থায়ন করে
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ কোন খাতে, কীভাবে অর্থ ব্যবহৃত হবে তা নিশ্চিত করতে ারলে উৎপাদন বা বিক্রয় খরচ ন্যূনতম রাখা সম্ভব। 
১৪। ব্যবসা-বাণিজ্যের পরিধি বেড়েছে-
র. সভ্যতার ক্রমবিকাশের কারণে  
রর. প্রযুুক্তির উন্নয়নের কারণে
ররর. অর্থনৈতিক প্রেক্ষাপট পরিবর্তনের কারণে
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ সভ্যতার ক্রমবিকাশ ও প্রযুক্তির উন্নয়নের কারণে ব্যবসা বাণিজ্যের পরিধি বাড়ছে।  
১৫। প্রতিষ্ঠানের প্রয়োজনীয় অর্থের পরিকল্পনা সংস্থান ও ব্যবহার সম্পর্কে ও কাজকে কী বলে? 
(ক) প্রকল্প (খ) পরিকল্পনা (গ) অর্থায়ন (ঘ) বাস্তবায়ন 
উত্তরঃ (গ)
১৬। বড় প্রতিষ্ঠানের অর্থায়ন প্রক্রিয়া সাধারণত কেমন হয়? 
(ক) অপরিকল্পিত (খ) সহজ (গ) উপযোগী (ঘ) জটিল
উত্তরঃ (ঘ)
১৭। একটি প্রতিষ্ঠান মূলত কীভাবে তহবিল সংগ্রহ করে? 
(ক) ব্যাংক ঋণ নিয়ে (খ)  শেয়ার বিক্রি করে (গ) বিমা করে (ঘ) নিজস্ব মূলধন থেকে 
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ বড় প্রতিষ্ঠানগুলো তাদের শেয়ার বিক্রিত অর্থ হতে তহবিল সংগ্রহ করে। 
১৮। কোনটি অর্থায়ন প্রক্রিয়াকে পুঙ্খানুপুখঁভাবে নিয়ন্ত্রণ করে?
(ক) অর্থায়ন (খ) উপযোগিতা (গ) পরিকল্পনা (ঘ) নির্দেশনা
উত্তরঃ (ক)
১৯। উপযুক্ত স্থানে বিনিয়োগ করে মুনাফা বৃদ্ধির দিক নির্দেশনা দিয়ে থাকে কোনটি?
(ক) ব্যবস্থাপন (খ) অর্থায়ন (গ) হিসাব বিজ্ঞান (ঘ) বিপনন
উত্তরঃ (খ)
২০। অর্থায়নের ক্ষেত্রে কোনটির সাথে আয়ের মিল থাকা বাঞ্চনীয়?
(ক) যর্থাথ পরিকল্পনার (খ) ব্যয়ের সঠিক সময়ের (গ) প্রয়োজনীয় মূলধনের (ঘ) যথার্থ পরিকল্পনার
উত্তরঃ ()
ব্যাখ্যাঃ অর্থায়নের ক্ষেত্রে আয়ের ও ব্যয়ের সংগতি  থাকা যেমন জরুরী তেমনি ব্যয়ের সঠিক সময়ের দিকটাও সংগতিপূর্ণ হওয়া প্রয়োজন।
২১। অর্থায়নের মাধ্যমে ব্যবসায় প্রতিষ্ঠান-
র. তহবিল সংগ্রহ করে
রর. বাজার সংশ্লিষ্ঠ তথ্য বিশ্লেষণ করে
ররর. সর্বোত্তম প্রকল্পে বিনিয়োগ করে
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ অর্থায়নের মাধ্যমে ব্যবসা তহবিল সংগ্রহ বাজার সংশ্লিষ্ট তথ্য বিশ্লেষণ করে তা সর্বোত্তম প্রকল্পের বিনিয়োগ করে।  
২২। পরিবারের নিত্তনৈমিত্তিক খরচ সংঘটিত হয়- 
র. দৈনন্দিন বাজার খরচে
রর. স্কুলের বেতনে
ররর. আসবাবপত্র
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ পরিবারের দৈনন্দিন খরচ, স্কুলের বেতন এগুলো ব্যয়ের অন্তর্গত। কিন্তু আসবাবপত্র ক্রয় সম্পদের মধ্যে পড়ে।
২৩। কোম্পনির শেয়ার মূল্য বাড়াতে সহায়তা করে-
র. গ্রাহক প্রদত্ত সেবা
রর. প্রতিষ্ঠানের সুনাম
ররর. মুনাফা হার
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ গ্রাহক প্রদত্ত সেবা, প্রতিষ্ঠানের সুনাম ও অর্জিত মুনাফার হার কোম্পানির শেয়ার মূল্য বাড়াতে সাহায্য করে। 
২৪। অর্থায়ন ব্যবস্থাপনাকে অধিক অর্থবহ করে তোলে- 
র. ব্যবসায়িক মূলধন সংকট 
রর. অগ্রসর ব্যাংক ব্যবস্থা
ররর. জাতীয় আয় ও উৎপাদনসুখী বিনিয়োগ
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ ব্যবসায়িক মূলধ্যন সংকট ও অনগ্রসর ব্যাংক ব্যবসা অর্থায়নকে অধিক অর্থবহ করে তোলে। 
২৫। পারিবারিক ক্ষেত্রে দীর্ঘমেয়াদী ঋণ নেয়ার সময় বিবেচনা করতে হবে-
র. ঋণের উৎস
রর. ঋণের ব্যবহার
ররর. ঋণ ফেরত দানের উপায়
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ পারিবারিক সদস্যদের থেকে  ঋণ নিতে হলে ও পরের তিনটি বিষয় অভশ্যই বিবেচনা করতে হবে। 
২৬। অর্থায়ন যেসব পরিকল্পনা প্রণয়ন ও বাস্তবায়ন করে- 
র. কীভাবে উৎপাদন করা হবে 
রর. কী পরিমাণ তহবিল সংগ্রহ করা হবে
ররর. কোথায় বিনিয়োগ করা হবে 
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ অর্থায়নের পরিকল্পনা প্রণয়নে ও বাস্তবায়নের ক্ষেত্রে তহবিলের পরিমাণ ও বিনিয়োগ খাত কোনটি তা জানা জরুরী। কীভাবে উৎপাদন হবে তা নয়। 
২৭। অর্থায়ন প্রক্রিয়া হলো-
র. তহবিলের উৎস নির্ধারণ 
রর. তহবিলের সুষ্ঠু ব্যবহার 
ররর. তহবিলে উপযোগিতা বাড়ানো 
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ অর্থায়ন হলো তহবিল উৎস নির্ধারণ ও সুষ্ঠু ব্যবহার এর প্রক্রিয়া। তহবিলের উপযোগিতা বাড়ানো এর কাজ নয়। 
২৮। রাকিব একটি উৎপাদনমুখখী কারখানা স্থাপন করতে চান। তিনি একসাথে প্রচুর অর্থ বিনিয়োগের ঝুঁকি হতে রক্ষা পেতে পারেন-
র. মূল্যবান মেশনারিজ লিজ নিয়ে
রর. বাকিতে পণ্য কিনে
ররর. বিল্ডিং কিংবা জমি কিনার পরিবর্তে ভাড়া নিয়ে
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ উৎপাদনমুখী কারখানা স্থাপন করতে হলে প্রচুর অর্থ বিনিয়োগ করতে হয় তা বাকিতে পণ্য কিনে সম্ভব নয়। মূল্যবান মেশিন লিজ নিয়ে ও জমির পরিবর্তে ভাড় নিতে হবে। 
২৯। পণ্যবাজারে নানামুখী প্রতিযোগিতা সৃষ্টির কারণ হলো-
র. সমাজ সভ্যতার ক্রমবিকাশ
রর. বিজ্ঞান ও প্রযুক্তিগত উন্নয়ন
ররর. ব্যবসা বাণিজ্যে কার্য পরিধি বিস্তার
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ সমাজ সভ্যতার বিকাশ, বিজ্ঞান ও প্রযুক্তির উন্নয়ন ব্যবসা-বাণিজ্যে কার্য পরিধি বিস্তারের জন্য পণ্য বাজারে নানামুখী প্রতিযোগিতা সৃষ্টি হয়। 
৩০। ব্যবসায়ীরা সাধারণত তার নিজস্ব সঞ্চয় থেকে স্থায়ী বিনিয়োগের অর্থ সংগ্রহের চেষ্টা করে। কারণ-
র. এ অর্থ যে কোনো মেয়াদে ব্যবহা করা যায়
রর. এ অর্থের জন্য কোনো সুদ দিতে হয় না
ররর. কারো কাছে জবাবহিদি করতে হয় না
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ ()
ব্যাখ্যাঃ নিজস্ব সঞ্চয় থেকে স্থায়ী বিনিয়োগের অর্থ সংগ্রহের চেষ্টা করলে তা যে কোনো মেয়াদে ব্যবহার করা যায়। সুদ দিতে হয় না এবং জবাবদিহি করতে হয় না। 
নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৩১নং প্রশ্নের উত্তর দাও:-
মি. আহমেদের একটি কাপড়ের দোকান আছে। তিনি প্রথমে নিজস্বি তহবিল থেকে দোকানের দৈনন্দিন খরচ পরিচালনা করতেন। পরবর্তীতে তিনি দেকানের আয় থেকে দোকানটি পরিচালনা করতে সক্ষম হন। 
৩১। আহমেদ কোন ধরনের দৈনন্দিন খরচ বহন করেন?
(ক) কর্মচারীদের বেতন (খ) বিদ্যুৎ বিল (গ) দোকান ভাড়া (ঘ) বাড়ি ভাড়া
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ যেহেতু তিনি একজন কাপড়ের ব্যবসায়ী, তার দৈনন্দিন খরচ হিসেবে কর্মচারীদর বেতন প্রদান করতে হয়। 
১.২ অর্থায়নের শ্রেণীবিভাগ:
৩২। পারিবারিক অর্থায়নের ক্ষেত্রে কোনটি নির্ধারণ করা হয়?
র. পরিবারের আয়ের উৎস ও পরিমাণ 
রর. আয় কিভাবে ব্যয় করলে সদস্যদের মঙ্গল হয়
ররর. পরিবারের ভবিষ্যৎ সঞ্চয় 
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ ()
ব্যাখ্যাঃ পারিবারিক অর্থায়নের ক্ষেত্রে সদস্যদের আয়ের উৎস, পরিমাণ এবং আয় কিভাবে ব্রয় করলে সদস্যদের মঙ্গল হবে তা নিশ্চিত করা হয়। 
৩৩। প্রতিটি প্রতিষ্ঠান মূলত কিসের সাথে জড়িত থাকে?
(ক) অর্থায়ন প্রক্রিয়া (খ) বিক্রয় (গ) বিনিয়োগ (ঘ) উৎপাদন প্রক্রিয়া
উত্তরঃ (খ)
৩৪। পারিবারিক অর্থায়নের উদ্দেশ্য কি? 
(ক) পরিবারের সদস্যদের মঙ্গল (খ) অর্থনৈতিক উন্নয়ন (গ) সামাজিক কল্যাণ (ঘ) পারিবাকি অর্থ সঞ্চয়
উত্তরঃ (ক)
৩৫। সরকারি অর্থায়নে প্রথমে কোনটি নির্ধারণ হয়?
(ক) আয়ের পরিমাণ (খ) মুনাফা পরিমাণ (গ) ব্যয়ের পরিমাণ (ঘ) সম্পদের পরিমাণ
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ সরকারি অর্থায়নে প্রথমে ব্যয়ের পরিমাণ নির্ধারণ করা হয়। 
৩৬। অব্যসায়ী প্রতিষ্ঠান কোন উদ্দেশ্যে পরিচালিত হয়? 
(ক) সহায়তামূলক (খ) উদ্দীপনামূলক (গ) সেবামূলক (ঘ) উৎপাদনমূলক 
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ অব্যসায়ী প্রতিষ্ঠান সেবা মূলক কার্যক্রমের জন্য পরিচালিত হয়। 
৩৭। ব্যবসায় প্রতিষ্ঠানকে কয়ভাগে ভাগ করা যায়।

(ক) ২ ভাগে  (খ) ৩ ভাগে (গ) ৪ ভাগে  (ঘ) ৫ ভাগে
উত্তরঃ (খ)
৩৮। অর্থায়নকে কয়ভাগে ভাগ করা যায়?
(ক) ২ ভাগে (খ) ৩ ভাগে (গ) ৪ ভাগে (ঘ) ৫ ভাগে
উত্তরঃ (ঘ)
৩৯। সরকারে অর্থায়নের জন্য কোনটি থাকা দরকার?
(ক) অর্থ ব্যবস্থাপনা (খ) পরিকল্পনা ব্যবস্থাপনা (গ) রক্ষণাবেক্ষণ ব্যবস্থাপনা (ঘ) উৎপাদান ব্যবস্থাপনা 
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ সরকারের অর্থায়নের জন্য অর্থ ব্যবস্থাপনা থাকা প্রয়োজন। 
৪০। সরকারের আয়ের খাত কোনটি?
(ক) সঞ্চয়পত্র (খ) সামাজিক অবকাঠামো (গ) সেতু (ঘ) রাস্তাঘাট
উত্তরঃ (ক)
৪১। সরকারের ব্যয়ের খাত কোনটি?
(ক) আয়কর (খ) মূলধন (গ) সঞ্চয়পত্র (ঘ) প্রতিরক্ষা
৪২। সরকারি অর্থায়নে আলোচিত বিষয় হরো-
র. বাৎসরিক ব্যয় নরুপন
রর. অর্থ সংগ্রহের উৎস নির্ধারণ 
ররর. বাট্টা হার নির্ধারণ
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ বাৎসরিক ব্যয় নিরুপণ ও অর্থ সংগ্রহের  উৎস আলোচিত হয় সরকারি অর্থায়নে। এ খাতে বাট্টার হার নির্ধারিত হয় না। 
৪৩। কোন প্রতিষ্ঠানকে সরকারি অনুমোদন দেয়ার আগে যাচাই বাছাই করা হয়?
(ক) অংশীদারী সংগঠন (খ) সমবায় সমিতি (গ) যৌথ মূলধনী (ঘ) একমালিকানা
উত্তরঃ (গ)
৪৪। অর্থায়নের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ধরণ কোনটি?
(ক) সরকারি অর্থায়ন (খ) পারিবারিক অর্থায়ন (গ) ব্যবসায়িক অর্থায়ন (ঘ) আন্তর্জাতিক অর্থায়ন 
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ ব্যবসায়িক অর্থায়ন অর্থায়নের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ধরণ। 
৪৫। সরকারি অর্থায়নের মূল লক্ষ্য কোনটি? 
(ক) মুনাফা অর্জন (খ) ব্যবসায় সম্প্রসারণ (গ) সমাজ কল্যাণ (ঘ) স্থায়ী সম্পত্তি ক্রয় 
উত্তরঃ (গ)
৪৬। আন্তর্জাতিক অর্থায়নে কোনটি নিয়ে আলোচিত হয়? 
(ক)  আমদানি খাত (খ) রপ্তানি খাত (গ) আমদানি ও রপ্তানি খাত (ঘ)আয় ও ব্যয় খাত 
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ আন্তর্জাতিক অর্থায়নে আমদানি ও রপ্তানি খাত নিয়ে আলোচনা করা হয়, কারণ এ ব্যবসায়/অর্থায়নে দেশের বাইরের সংযোগ নিয়ে আলোচনা হয় সে কী পরিমাণ।
৪৭। পারিবারিক অর্থায়নে নিয়মিত আয়ের সাথে মিল রেখে কোনটি নির্ধারণ করা হয়?
(ক) কার্যক্ষমতা (খ) নিয়মিত ব্যয় (গ) বাৎসরিক খরচ (ঘ) পারিবারিক বাজেট 
উত্তরঃ (খ)
৪৮। পরিবারের সংগৃহীত তহবিল প্রয়োজনীয় ব্যয় থেকে বেশি হলে তা কি করা হয়?
(ক) আয় (খ) ব্যয় (গ) মুনাফা (ঘ) সঞ্চয়
উত্তরঃ ()
৪৯। দেশের অর্থনৈতিক কর্মকান্ড কোনটিকে কেন্দ্র করে অবর্তিত হয়? 
(ক) সমাজ ব্যবস্থা (খ) বিত্তবান শ্রেণির আধিক্য (গ) রাজনৈতিক পরিস্থিতি (ঘ) ব্যাংকিং ও আর্থিক প্রতিষ্ঠান 
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ দেশের অর্থনৈতিক অবস্থা ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠানকে কেন্দ্র কের আবর্তিত হয়। 
৫০। কোন ধরনের অর্থায়নে আয় থেকে ব্যয় বেশি?
(ক) ব্যবসায় (খ) আন্তর্জাতিক (গ) পারিবারিক (ঘ) সরকারি 
উত্তরঃ (ঘ)
৫১। তুলনামুলকভাবে কম লাভজনক ব্যবসায় প্রতিষ্ঠান কোনটি?
(ক) ওঋওঈ (খ) ইঈওঈ (গ) ওগঋ (ঘ) ওঈঈ
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ ইঈওঈ এর অধীনে রাসায়নিক শিল্প প্রতিষ্ঠানগুলো। বঙ্গবন্ধু সেতুর মত বড় প্রকল্প হাতে নিলে অর্থ সংকটে পড়ে এবং বৈদেশিক ঋণ নিতে হয় তাদের।
৫২। বাংলাদেশ নিচের কোন পণ্যটি রপ্তানি করে? 
(ক) খাদ্য সামগ্রী (খ) তৈরি পোষাক (গ) কাঁচামাল (ঘ) মেশিনারিজ
উত্তরঃ (খ)
৫৩। ওউই এর পূর্ণরূপ কোনটি?
(ক) ওংষধসরপ উবাবষড়ঢ়সবহঃ ইধহশ (খ) ওহাবংঃসবহহঃ উবসধহফ ইধহশ (গ) ওহাবংঃসবহঃ উাবষড়ঢ়সবহঃ ইধহশ (ঘ) ওহপড়সব উবসধহফ ইধহশ
উত্তরঃ (খ)
৫৪। ঢ়ঢ়ঢ় অর্থ কী?
(ক) চঁনষরপ চৎরাধঃব চঁৎপযধংব (খ) চঁনষরপ চৎরাধঃব চৎড়ফঁপঃ (গ) চঁনষরপ চৎরাধঃব চধৎঃহবৎংযরঢ় (ঘ) চঁনষরপ চৎরাধঃব চড়ষরপু
উত্তরঃ (গ)
৫৫। বাণিজ্য ঘাটতি পূরণে কোনটি ভূমিকা রাখে গুরুত্বপূর্ণ ভাবে?
(ক) বৈদেশিক ঋণ (খ)  রেমিটেন্স (গ) বৈদেশিক সাহায্য (ঘ) আয়কর 
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ বানিজ্যিক প্রকল্প যেমন সেতু নির্মাণে প্রচুর অর্থ প্রয়োজন, সেক্ষেত্রে বৈদেশিক ঋণ অনন্য ভূমিকা রাখে। 
৫৬। পদ্মা সেতুতে বিশ^ ব্যাংক এর অর্থায়ন কোন ধরনের অর্থায়ন? 
(ক) সরকারি (খ) আন্তর্জাতিক (গ) প্রতিষ্ঠান (ঘ) পারিবারিক 
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ বিশ^ ব্যাংক থেকে সরকারই ঋণ নিতে সক্ষম, তাকে কোনো বাণিজ্যিক ঋণ দেয় না। 
৫৭। বাংলাদেশে বাণিজ্য ঘাটতি হওয়ার কারণ কী?
(ক) কারিগরি দক্ষতা (খ) পরিচালনাগত দক্ষতা (গ) রপ্তানি হতে আমদানি বেশি (ঘ) শ্রমশক্তির অভাব
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ একটি দেশে যদি আমদানি বেশি হয় রপ্তানির তুলনায় তবে বাণিজ্য ঘাটতি হতে হয়ে থাকে কারণ বৈদেশিক আয় কমে গিয়ে ব্যয়ের খাত বাড়ছে। 
৫৮। বাংলাদেশের প্রেক্ষিতে সবচেয়ে জনপ্রিয় ব্যবসায় প্রতিষ্ঠান কোনটি? 
(ক) একমালিকানা ব্যবসায় (খ) প্রাইভেট লিমিটেড কোম্পানী (গ) পাবলিক লিমিটেড কোম্পানী (ঘ) সমবায় সংগঠন
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ একমালিকনা ব্যভসা গঠনসহজ ও জামেলামুক্ত। রেজিষ্ট্রেশন প্রয়োজন নেই এবং ঝুঁটি কম, এখানে একজন মাত্র ব্যক্তি থাকে। 
৫৯। কোন ব্যবসায় ক্ষতি হলে ব্যবসা থেকে ক্ষতি পূরণ গওয়া যায়?
(ক) কোম্পানী (খ) সমবায় (গ) একমালিকানা (ঘ) যৌথমূলধনী 
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ একমালিকানা ব্যবসাতে একজন মাত্র ব্যক্তি ও মালিক থাকে। তাই ক্ষতিপূরণ তিনিই দিয়ে থাকেন। 
৬০। একমালিকানা ব্যবসায় তহবিলের প্রধান উৎস কোনটি? 
(ক) ঋণপত্র (খ) গ্রাম্য মহাজন (গ) মালিকের নিজস্ব তহবিল (ঘ) ব্যাংক ঋণ
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ যেহেতু এ ব্যবসায়ে শুধুমাত্র একজন ব্যক্তি থাকেন তাই তিনিই নিজস্ব তহবিল হতে অর্থায়ন করেন। 
৬১। কোন প্রতিষ্ঠানের তারল্য ঝুঁকি বেশি?
(ক) অংশীদারী (খ) সমবায় (গ) কোম্পানী (ঘ) একমালিকানা 
উত্তরঃ (ক)
৬২। কোন ধরনের প্রতিষ্ঠানের অর্থায়ন প্রক্রিয়া ভিন্ন হয়?
(ক) একমালিকানা ব্যবসায় (খ) অংশীদারী (গ) সমবায় ব্যবসায় (ঘ) যৌথ মূলধনী 
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ কারণ যৌথ মূলধনী কোং আইন দ্বারা সৃষ্ট, চিরন্তন অস্তিত্ব সম্পন্ন যেখানে সীমিত দায়ের ভিত্তিতে কয়েকজন ব্যক্তি ব্যবসায় মূলধন বিনিয়োগ করে। 
৬৩। যৌথ মূলধনী ব্যবসায়ে অংশীদারদের যে হতবিল বিনিয়োগ করে তাকে কি বলে? 
(ক) বিনিয়োগ (খ) শেয়ার (গ) ঋণপত্র  (ঘ) মূলধন
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ কোনো প্রতিষ্ঠানের বিনিয়োগকৃত মূলধনের ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র একক পরিমাণকে শেয়ার বলে। 
৬৪। কোন প্রতিষ্ঠানের জন্য সরকারী অনুমোদন বাধ্যতামূলক?
(ক) যৌথ মূলধনী (খ) একমালিকানা (গ) অংশীদারী (ঘ) সমবায় সমিতি
উত্তরঃ (ক)
৬৫। বিশ^ব্যাংক কোন ধরনের অর্থায়নের সাথে জড়িত?
(ক) অব্যসায়ী প্রতিষ্ঠানের অর্থায়ন (খ) পারিবারিক অর্থায়ন (গ) সরকারি অর্থায়ন (ঘ) আন্তর্জাতিক অর্থায়ন
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ ৫৬নং ব্যাখ্যা।
৬৬। এডিবি কোন জাতীয় অর্থায়নের সাথে জড়িত?
(ক) ব্যবসায় অর্থায়ন (খ) আন্তর্জাতিক অর্থায়ন (গ) সরকারি অর্থায়ন (ঘ) অব্যবসায়ী প্রতিষ্ঠানের অর্থায়ন
উত্তরঃ (খ)
৬৭। শেয়ার ইস্যু কোন ব্যবসায়ের জন্য প্রয়োজন?
(ক) কোম্পানী (খ) সমবায় (গ) একমালিকানা (ঘ) অংশীদারী
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ কোম্পানী ব্যবসায়ে শেয়ার হতেই বিনিয়োগের তহবিল গঠন করা হয়। 
৬৮। কোম্পানী বিনিয়োগকারীদের কাছে শেয়ার বিক্রি করে বিনিময়ে কি প্রদান করে? 
(ক) লভ্যাংশ (খ) বন্ড (গ) ডিবেঞ্চার (ঘ) সুদ
উত্তরঃ (ক)
৬৯। পারিবারিক অর্থায়নে ক্ষেত্রে নির্ধারিত- 
র. পারিবারিক আয়ের উৎস 
রর. পারিবারিক আয়ের পরিমাণ
ররর. পারিবারিক চাহিদার পরিমাণ 
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ক)
৭০। সরকারি তহবিল ব্যবহার করা হয়-
র. রাস্তাঘাট উন্নয়ন
রর. সরকারি প্রতিষ্ঠানে
ররর. আইন শৃঙ্খলা প্রতিক্ষায় 
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ সরকারি তহবিল রাস্তাঘাট উন্নয়নে, সরকারি প্রতিষ্ঠানে, আইন শৃঙ্খলা প্রতিরক্ষায় ব্যবহৃত হয়। 
৭১। কোম্পানী ডিবেঞ্চার হোল্ডারদের নির্দিষ্ট হারে কি দিয়ে থাকে?
(ক) সম্পদ (খ) সুদ (গ) লভ্যাংশ (ঘ) বন্ড
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ যারা ঋণপত্র হোল্ডার আছে তাদেরকে নির্দিষ্ট হারে সুদ দেয় কোম্পানী। 
৭২। সরকারি অর্থায়নের জন্য প্রয়োজ্য হল-
র. মূল লক্ষ্য সমাজ কল্যাণ 
রর. সাধারণ অলাভজনক হয়
ররর. আয় অপেক্ষা ব্যয় বেশি
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ উপরোক্ত তিনটি কাজই সরকারি অর্থায়ন থেকে করা হয় এবং এ ক্ষেত্রে সত্য। 
৭৩। বাংলাদেশ যেসব প্রতিষ্ঠান হতে বৈদেশিক ঋণ গ্রহণ করে- 
র. এডিবি
রর. আইডিবি
ররর. বিশ^ব্যাংক 
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ বাংলাদেশ উপরোক্ত তিনটি উৎস হতেই বৈদেশিক ঋন গ্রহণ করে থাকে। 
৭৪। সরকারের ব্যয় নির্বাহের জন্য প্রয়োজনীয় আয়ের উৎস হল-
র. আয়কর 
রর. আমদানি শুল্ক
ররর. ট্রেজারি বিল  
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ সরকারের ব্যয় নির্ভাহের জন্য আয়কর, আমদানি শুল্ক ও বিল হতে আয় করে থাকে। 
৭৫। বাংলাদেশ প্রতি বছর বিপুল পরিমাণে আমদানি করে- 
র. কাঁচামাল 
রর. মেশিনারিজ
ররর. পেট্রোলিয়াম 
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৭৬। বাংলাদেশ থেকে রপ্তানীকৃত পণ্যদ্রব্য হলো-
র. বিলাসবহুল দ্রব্য 
রর. পাঁচ জাত দ্রব্য
ররর. কৃষিজাত দ্রব্য  
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ বাংলাদেশ পাট জাত দ্রব্য ও কৃষিজাত দ্রব্য রপ্তানীকৃত পণ্য দ্রব্য। কিন্তু বিলাসবহুল দ্রব্য রপ্তানী করা হয় না। 
৭৭। ব্যবসায় প্রতিষ্ঠানে অর্থায়নের সাধারণ বৈশিষ্ট্য হল-
র. ব্যবসায় প্রসার 
রর. অর্থ সংগ্রহ
ররর. অর্থ ব্যবস্থাপনা  
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ ব্যবসায় প্রতিষ্ঠানের অর্থায়নে অর্থ সংগ্রহ ও ব্যবস্থাপনা করা হয় কিন্তু ব্যবসায় প্রসার নিয়ে কোনো ব্যবস্থাপনা এ ক্ষেত্রে নেয়া হয় না। 
৭৮। অব্যবসায়ী প্রতিষ্ঠান পরিচালনার জন্য প্রয়োজন-
র. অর্থ 
রর. অর্থের সমতুল পণ্য 
ররর. সেবা 
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ অব্যসায়ী প্রতিষ্ঠান সেবামূলক হয়ে থাকে এবং অর্থ ও অর্থ সমতুল্য পণ্য প্রয়োজন হয় পরিচালন ক্ষেত্রে। 
৭৯। অব্যবসায়ি প্রতিষ্ঠানের অর্থায়নের মূল উদ্দেশ্য হচ্ছে-
র. মুনাফা সর্বোচ্চকরণ
রর. অর্থের উৎস চিহ্নিত করণ
ররর. উদ্দেশ্য অর্জনে এর যথাযর্থ ব্যবহার  
কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ অব্যবসায়ী প্রতিষ্ঠান সেবা মূলক হওয়াতে মুনাফা সর্বোচ্চ করণের কোনো উদ্দেশ্য থাকে না। 
৮০। শেয়ার ইস্যু ব্যতীত কোম্পানী বিনিয়োগের জন্য তহবিল সংগ্রহ করতে পারে-
র. সম্পদ বিক্রির মাধ্যমে 
রর. বন্ড বিক্রির মাধ্যমে
ররর. ডিবেঞ্চার বিক্রির মাধ্যমে 
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ শেয়ার ইস্যু ব্যতীত কোম্পানী বন্ড বিক্রি ও ডিবেঞ্চার বিক্রীত অর্থ হতে তহবিল সংগ্রহ করে। 
৮১। বাংলাদেশের প্রেক্ষাপটে অ-ব্যাংক আর্থিক প্রতিষ্ঠান হল-
র. আইসিবি  
রর. বাংলাদেশ গৃহনির্মাণ অর্থায়ন সংগ্রহ 
ররর. বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক  
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ক)
উদ্দীপক
রফিক সাহেব তার পাঁচ বন্ধু ট্রিপল লিঃ এর কর্ণধার। তারা ১০ কোটি টাকা সংগ্রহের জন্য প্রতিটি ১০০ টাকা করে ১৫ লক্ষ শেয়ার বিক্রি করে মূলধন সংগ্র করতে চাইলেন। এছাড়াও অন্যান্য মাধ্যমে থেকে ও মূলধন যোগদানের চিন্তা ভাবনা করলেন। 
৮২। ট্রিপল লিঃ এর মালিকরা শেয়ার মূল্য এত কম টাকা নির্ধারন করতে চাইলেন কেন?
(ক) শহরে অঞ্চলেল বিনিয়োগকারীদের উৎসাহী করতে (খ) ব্যবসায়িক চিন্তাভাবনা সম্পন্ন বিনিয়োগকারীদের উৎসাহী করতে (গ) প্রত্যন্ত অঞ্চলের বিনিয়োগকারীদর উৎসাহী করতে (ঘ) নতুন উদ্যোক্তাদের উৎসাহী করতে
উত্তরঃ (গ)
৮৩। শেয়ার বিক্রয় ব্যতীত ট্রিপল লিঃ এর মূলধন যোগানের অন্য মাধ্যমগুলো হলো-
র. নিজস্ব সম্পত্তি বিক্রি  
রর. বন্ড বিক্রি
ররর. ডিবেঞ্চার বিক্রি  
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ ৮০নং ব্যাখ্যা। 
১.৩ কারবারি অর্থায়নের গুরুত্বঃ
৮৪। সুচিন্তিত ও সুদক্ষ অর্থায়ন ব্যবস্থাপনার ব্যবহারে-
র. ব্যবসায় প্রতিষ্ঠানের মূলধন বৃদ্ধিপায় 
রর. ব্যবসায় প্রতিষ্ঠানের ঝুঁকি হ্রাস পায়
ররর. ব্যবসায় প্রতিষ্ঠানের মুনাফা বৃদ্ধিপায়  
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ অর্থায়ন ব্যবস্থাপনা সুদক্ষ ও সুচিন্তিত হলে তা ব্যবসা প্রতিষ্ঠানগুলোর ঝুঁকি হ্রাস করে ও মুনাফা বৃদ্ধি করে। 
৮৫। ব্যবসায় প্রতিষ্ঠানগুলো গুরুত্বের সাথে কোন বিষয়টির পূর্ব পরিকল্পনা করে? 
(ক) ব্যাংক সুদ হারের (খ) অর্থায়নের (গ) হিসাবরক্ষনের (ঘ) পরিচালন দক্ষতার
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ বর্তমানে প্রতিযোগিতামূলক মুক্ত বাজার ব্যবস্থায় মুনাফা অর্জনের জন্য ব্যবসায় প্রতিষ্ঠানগুলোকে গুরুত্ব দিয়ে পূর্ব পরিকল্পনামাফিক অর্থায়ন করতে হয়। 
৮৬। সাধারণথ ব্রবসায় প্রতিষ্ঠানের দৈনন্দিন ঘটনা কোনটি?
(ক) ব্যবস্থাপক সংকট (খ) কর্মচারী সংকট (গ) কাঁচামাল সংকট (ঘ) আর্থিক সংকট 
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ ব্যবসায় প্রতিষ্ঠানে আর্থিক সংকট হয়ে থাকে। কখনও মুনাফা কম হয়, কখনো বেশি হয়। কখনও মূধনের ঘাটতিও হয়ে থাকে। 
৮৭। অর্থের লাভজনক ব্যবহারে কোনটি প্রয়োজন?
(ক) সঠিক বিনিয়োগ সিদ্ধান্ত (খ) সঠিক বাজেট (গ) একটি প্রকল্পে বিনিয়োগ (ঘ) দক্ষ ব্যবস্থাপক
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ আর্থিক সংকট মোকাবিলা করার জন্য যেমন আর্থিক সংস্থান করা হয় তেমনি তেমনি অর্থের লাভজনক ব্যবহারের জন্য সঠিক বিনিয়োগ সিদ্ধান্ত গ্রহণ করতে হয়। 
৮৮। অর্থ সংস্থান করতে হলে কোনটি থাকা প্রয়োজন?
(ক) কারখানা ব্যবস্থাপনা বিষয়ক জ্ঞান (খ) প্রকল্প ব্যবস্থাপনা বিয়ষক জ্ঞান (গ) রক্ষণাবেক্ষণ ব্যবস্থাপনা বিষয়ক জ্ঞান (ঘ) অর্থায়ন ব্যবস্থাপনা বিষয়ক জ্ঞান
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ অর্থ সংস্থান করতে হলে রক্ষণাবেক্ষণ বিষয়কজ্ঞান থাকা প্রয়োজন। 
৮৯। মি. হাসান রনি ট্রেডার্স এর মালিক। নতুন অর্ডার পাওয়ায় তার কাঁচামাল সরবরাহ প্রয়োজন। কিন্তু অর্থ সংকট থাকায় সে উপযুক্ত পরিমাণ কাঁচামাল কিনতে ব্যর্থ হয়। এজন্য মি. হাসানের কোন বিষয়ে ধারনা থাকা প্রয়োজন?
(ক) উৎপাদন সংক্রান্ত (খ) প্রকল্প সংক্রান্ত (গ) পরিকল্পনা সংক্রান্ত (ঘ) অর্থায়ন সংক্রান্ত
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ অর্থায়ন সংক্রান্ত ধারনা ব্যতীয়ত পরিকল্পনা মাফিক অর্থায়নের ব্যবসা করা যায় না তাই উপযুক্ত পরিমাণ কাঁচামাল কিনতে ও ব্যর্থ হতে হয়। 
৯০। ব্যবসায়িক ক্ষতিরকারণ কি?
(ক) অধিক ব্যয় (খ) অপরিকল্পিত আর্থিক ব্যবস্থাপনা (গ) কোথায় বিনিয়োগ করা হবে (ঘ) বাজেটিং সমস্যা 
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ অপরিকল্পিত আর্থিক ব্যবস্থাপনা ব্যবসায় ক্ষতির কারণ, এতে আর্থিক সংকট দেখা দেয়। 
৯১। বাংলাদেশের ক্ষুদ্র প্রতিষ্ঠানের উদ্যোক্তারা দীর্ঘমেয়াদী পরিকল্পনার মাধ্যমে অর্থায়ন কাজ পরিচালনা করতে পারে না কেন?
(ক) স্বশিক্ষিত (খ) স্বল্পশিক্ষিত বলে (গ) অশিক্ষিত বলে (ঘ) শিক্ষার সুযোগ না থাকায়
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ স্বল্পশিক্ষিত হওয়ার বাংলাদেশের ক্ষুদ্র প্রতিষ্ঠানের উদ্যোক্তারা দীর্ঘমেয়াদি পরিকল্পনার মাধ্যমে অর্থায়ন কাজ পরিচালনা করতে পারে না। 
৯২। একটি সফল বিনিয়োগ কোনটি বাড়াতে প্রত্যক্ষ ভূমিকা রাখে?
(ক) রাজস্ব বাজেট (খ) জাতীয় আয় (গ) জাতীয় ব্যয় (ঘ) মূলধনী বাজেট
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ যদি সফল আর্থিক বিনিয়োগ করা হয় তবে তা জাতীয় আয় বাড়াতে প্রত্যক্ষ ভূমিকা রাখে। 
৯৩। এদশে ব্যবসায় প্রতিষ্ঠানসমহ ঋণের জন্য আবদেন করলে কাঙ্খিত সময়ের মধ্যে তা পাওয়া যায় না কেন?
(ক) প্রতিষ্ঠানের মুনাফা অনিশ্চিত থাকায় (খ) আর্থিক প্রতিষ্ঠানগুলো (গ) অধিক হারে সুদের ব্যবস্থা থাকায় (ঘ) আর্থিক স্বল্পতা থাকায় 
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ যেহেতু এ দেশে আর্থিক প্রতিষ্ঠানগুলো সুসংগঠিত নয়, তাই ব্যবসায় প্রতিষ্ঠানসমূহ ঋণের জন্য আবেদন করলে কাঙ্খিত সময়ের মধ্যে তা পাওয়া যায় না। 
৯৪। কোন ক্ষেত্রে ভবিষ্যৎ আয়-ব্যয়ের সম্ভাব্যতা জানা প্রয়োজন?
(ক) জাতীয় আয় নির্ধারনে (খ) রাজস্ব বাজেট নির্ধারনে (গ) জাতীয় ব্যয় নির্ধারণে (ঘ) লাভ জনক প্রকল্প নির্বাচনে
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ অর্থায়নের পরিকল্পনা পূর্বে প্রকল্প নির্বাচন রাখা হয় এবং লাভজনক প্রকল্প নির্বাচনের ক্ষেত্রে ভবিষ্যৎ আয়-ব্যয়ের সম্ভাব্যতা জানা প্রয়োজন। 
৯৫। প্রতিযোগীতামূলক মুক্ত বাজার ব্যবস্থায় মুনাফা অর্জনের জন্য বিশেষ গুরুত্বের সাথে অর্থায়ন করতে হয়-
র. সরকারি প্রতিষ্ঠানকে 
রর. বেসরকারি প্রতিষ্ঠানকে
ররর. আন্তর্জাতিক 
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ প্রতিযোগিতামূলক মুক্ত বাজার ব্যবস্থায় সরকারি-বেসরকারি এবং আন্তর্জাতিক প্রতিষ্ঠানকে বিশেষ গুরুত্বের সাথে অর্থায়ন করতে হয়। 
৯৬। সুদক্ষ অর্থায়ন ব্যবস্থাপনার মাধ্যমে ব্যবসায় প্রতিষ্ঠানগুলোর-
র. মুনাফা বাড়ে 
রর. শেয়ার হোল্ডারের সংখ্যা বাড়ে
ররর. ঝুঁকি বাড়ে 
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ সুদক্ষভাবে অর্থায়ন ব্যবস্থাপনা করা হলে ব্যবসায় প্রতিষ্ঠানগুলোর মুনাফা বাড়ে ও ঝুঁকি কমে। 
৯৭। অর্থায়ন ব্যবস্থাপনাকে বেশি প্রভাবিত করে-
র. ব্যবসায়িক মূলধন সংকট 
রর. অনগ্রসর ব্যাংক ব্যবস্থা
ররর. জাতীয় আয় ও উৎপাদনমুখী বিনিয়োগ 
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ অর্থায়ন ব্যবস্থাপনাকে বেশি প্রভাবিত করে ব্যবসায়িক মূলধন সংকট অনগ্রসর ব্যাংক ব্যবস্থা, জাতীয় আয় ও উৎপাদনমুখী বিনিয়োগ। 
১.৪ কারবারি অর্থায়নের নীতি 
৯৮। তারল্য ও বিনিয়োগের মধ্যে ভারসাম্য রেখে কোনটি করতে হয়?
(ক) বিনিয়োগ নীতিগ্রহণ (খ) তারল্যের পরিমাণ যাচাই (গ) আর্থিক ব্যবস্থাপনা (ঘ) ঝুঁকি নির্ণয়
উত্তরঃ (গ)
৯৯। বিনিয়োগ না করে নগদ অর্থ হাতে রাখলে এর প্রভাব কী হবে?
(ক) চলতি মূলধন বাড়বে (খ) মুনাফা কমবে (গ) সুদের হার কমবে (ঘ) মুনাফা বাড়বে
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ মুনাফা যদি বিনিয়োগ না ককের নগদে হাতে রাখা হয় তবে তা কমবে। 
১০০। নগদ অর্থ ও মুনাফার মধ্যে কোন ধরনের সম্পর্ক রয়েছে?
(ক) উর্ধ্বমুখী (খ) বিপরীতমুখী (গ) নি¤œমুখী (ঘ) সমানুপাতিক
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ প্রয়োজনীয় পরিমাণের বাইরে বিনিয়োগ করলে তারল্য ঘাটতি হয়। 
১০১। চলতি ব্যয় নির্বাহের জন্য কোন উৎস থেকে অর্থ সংগ্রহ করা হয়?
(ক) চলতি মেয়াদি (খ) স্বল্প মেয়াদি (গ) দীর্ঘমেয়াদি (ঘ) মধ্য মেয়াদি
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ চলতি ব্যয় নির্বাহের জন্য দীর্ঘমেয়াদী উৎস হতে অর্থ সংগ্রহ করা হয়। 
১০২। কোন উৎসের অর্থ ব্যবহার করে চলতি মূলধন সরবরাহ করা হয়?
(ক) বিক্রয়লদ্ধ অর্থ (খ) মেশিনারি ক্রয়কৃত অর্থ (গ) নিজস্ব মূলধনায়িত অর্থ (ঘ) কাঁচামাল বিক্রয়কৃত অর্থ 
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ বিক্রয় লব্ধ অর্থ ব্যবহার করে চলতি মূলধন সরবরাহ করা হয়। 
১০৩। স্থায়ী মূলধন সরবরাহে তহবিলের কোন উৎস ব্যবহার করা হয়?
(ক) চলতি মেয়াদি (খ) স্বল্পমেয়াদি (গ) দীর্ঘমেয়াদি (ঘ) মধ্যমেয়াদি 
উত্তরঃ (গ)
১০৪। ব্যবসায়ে মুনাফা বাড়লে কোনটি বাড়তে থাকে?
(ক) পরোক্ষ ব্যয় (খ) শেয়ার হোল্ডার (গ) প্রত্যক্ষ ব্যয় (ঘ) ঝুঁকি
১০৫। একাধিক উৎস থেকে তহবিল সংগ্রহ করলে এর প্রবাব কী হবে?
(ক) ঝুঁকি কমবে (খ) মুনাফা কমবে (গ) মুনাফা বাড়বে (ঘ) ঝুঁকি বাড়বে
উত্তরঃ (ঘ)
১০৬। ব্যবসায়ের পণ্য বৈচিত্রপূর্ণ হলে কোন অবস্থার সৃষ্টি হয়?
(ক) ঝুঁকি বাড়বে (খ) মুনাফা কমবে (গ) মুনাফা বাড়বে (ঘ) ঝুঁকি কমবে
উত্তরঃ (ঘ)
১০৭। দীর্ঘমেয়াদি উৎস থেকে চলতি ব্যয় নির্বাহের অর্থ সংগ্রহ করা হলে ব্যবসায়ের কিরূপ প্রভা পড়বে?
(ক) নগদ প্রবাহের বাজেট তৈরি করা জটিল হবে (খ) প্রতিষ্ঠানের ঋণের পরিমাণ সুদ পরিশোধ করা অসম্ভব হবে (গ) উপার্জিত আয় থেকে ঋণের সুদ পরশোধ করা অসম্ভব হবে (ঘ) দৈনন্দিন প্রয়েঅজন নির্বাহ করা দুরুহ হবে
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ দীর্ঘমেয়াদি উৎস হতে চলতি ব্যয় নির্বাহ করলে উপার্জিত আয় হতে ঋণের সুদের অর্থের অভাব হবে। 
১০৮। অর্থায়নের নানাবিধ নীতি কি কাজে ব্যবহার করা হয়?
(ক) অর্থায়নের গুরুত্ব বোঝাতে (খ) অর্থের উপযোগিতা বাড়াতে (গ) অর্থের প্রবাহ নিয়ন্ত্রণ করতে (ঘ) অর্থের সময় মূল্য বিবেচনা করতে 
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ অর্থায়নের নীতিগুলো অর্থ প্রবাহ নিয়ন্ত্রণ করতে ব্যবহৃত হয়। 
১০৯। স্বল্প মেয়াদি ও দীর্ঘমেয়াদি অর্থ প্রবাহ নিয়ন্ত্রণ করতে ব্যবহৃত হয়। 
(ক) তারল্য নীতি (খ) মুনাফা নীতি  (গ) উপযুক্ততার নীতি (ঘ) ঝুঁকি বন্টন নীতি
উত্তরঃ (গ)
১১০। মি. হাসান একজন ব্যবসায়ী। কারখানায় কিছু নতুন মেশিন কিনতে তিনি একটি বানিজ্যিক ব্যাংক হতে ঋণ নিবেন বলে সিদ্ধান্ত নেন। এর বিনিময়ে মি. রবিন ব্যাংকে কি দিবেন? 
(ক) বন্ড (খ) ডিডিডেন্ড (গ) শেয়ার (ঘ) সুদ
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ বানিজ্যিক ব্যাংক হতে ঋণ নিলে ব্যাংকে ঋনের সুদ প্রদান করতে হয়।
১১১। কোন নীতি অনুসরণ করলে অনিশ্চিত বাজার পরিস্থিতি থাকা স্বত্বেও প্রত্যাশিত মুনাফা অর্জনে সম্ভব হয়?
(ক) পরিকল্পনা নীতি (খ) ঝুঁকি বন্টন নীতি (গ) মুনাফা বনাম তারল্য নীতি (ঘ) সম্প্রসারণ নীতি
উত্তরঃ (খ)
১১২। কোনটির জন্য স্থায়ী মূলধন প্রয়োজন হয়?
(ক) বিদ্যুৎ বিল প্রদান (খ) কাঁচামাল ক্রয় (গ) বেতন পরিশোধ (ঘ) যন্ত্রপাতি ক্রয়
ব্যাখ্যাঃ যন্ত্রপাতি প্রতিষ্ঠানের সম্পন, এটি দৈনন্দিন খরচ নয়, তাই এটি কিনতে স্থায়ী মূলধন প্রয়োজন। 
উত্তরঃ (ঘ)
১১৩। তাল্য ঘাটতি সৃষ্টি হয়?
র. বেশি বিনিয়োগ 
রর. কম বিনিয়োগ
ররর. বেশি উৎপাদনে 
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ বেশি বিনিয়োগ ও বেশি উৎপাদনে তারল্য ঘাটতি সৃষ্টি হয়। 
১১৪। দীর্ঘমেয়াদি ঋণ দিয়ে থাকে-
র. বিনিয়োগ ব্যাংক
রর. বাণিজ্যিক ব্যাংক
ররর. ডিবেঞ্চার ব্যাংক 
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ঘ)
১১৫। ব্যবসায়ের পণ্য বৈচিত্র্যপূর্ণ হলে-
র. ঝুঁকি বন্টিত হয় 
রর. ঝুঁকি কমে 
ররর. ঝুঁটি বাড়ে
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ ব্যবসায়ের পণ্য বৈচিত্র্যপূর্ণ হলে ঝুঁটি কমে কারণ তা বন্টিত হয়। 
১.৫ আর্থিক ব্যবস্থাপকের কার্যাবলি:
১১৫। আর্থিক ব্যবস্থাপকরা কয় ধরনের সিদ্ধান্ত নিয়ে কাজ করে?
(ক) এক  (খ) দুই (গ) তিন (ঘ) চার
উত্তরঃ (ঘ)
১১৬। তহবিল সংগ্রহের প্রক্রিয়াকে কি বলে?
(ক) ব্যয় সিদ্ধান্ত (খ) প্রকল্প সিদ্ধান্ত (গ) পরিকল্পিত সিদ্ধান্ত (ঘ) আয় সিদ্ধান্ত
উত্তরঃ (ঘ)
১১৭। ঋণের মাধ্যমে তহবিল সংগ্রহ করলে প্রতিষ্ঠানের কোনটি বাড়ে?
(ক) ব্যয় (খ) মুনাফা (গ) ঋণের দায় (ঘ) শেয়ার হোল্ডার
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ ঋণ নিয়ে তহবিল সংগ্রহ করলে প্রতিষ্ঠানের দায় বাড়ে।  
১১৮। বিভিন্ন উৎস থেকে সংগৃহীত তহবিল বিনিয়োগের প্রক্রিয়াকে কি বলা হয়? 
(ক) ব্যয় সিদ্ধান্ত (খ) চলতি বিনিয়োগ সিদ্ধান্ত (গ) আয় সিদ্ধান্ত (ঘ) অর্থায়ন সিদ্ধান্ত
উত্তরঃ (ক)
১১৯। প্রতিষ্ঠানে উৎপাদনমুখী মেশিনক্রয় কোন ধরনের সিদ্ধান্ত?
(ক) ব্যয় (খ) প্রকল্প (গ) পরিকল্পিত (ঘ) অর্থায়ন
উত্তরঃ (ক)
১২০। কীভাবে অর্থের প্রত্যাশিত আগমন নির্গমনের পরিকল্পনা করা যায়?
(ক) ব্যয় সিদ্ধান্তের মাধ্যমে (খ) স্থায়ী বিনিয়োগ সিদ্ধান্তের মাধ্যমে (গ) অর্থায়ন সিদ্ধান্তের ম্যাধমে (ঘ) চলতি বিনিয়োগ সিদ্ধান্তের মাধ্যমে
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ ব্যয় নির্গমনের পরিকল্পনা করা যায়।
১২১। কাঁচামাল কেনার জন্য অর্থ সংগ্রহের সিদ্ধান্তকে কি বলে?
(ক) বিনিয়োগ সিদ্ধান্ত (খ) স্থায়ী বিনিয়োগ সিদ্ধান্ত (গ) অর্থায়ন সিদ্ধান্ত (ঘ) চলতি বিনিয়োগ সিদ্ধান্ত
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ কাঁচামাল কেনার জ্য অর্থ সংগ্রহের সিদ্ধান্তকে চলতি বিনিয়োগ সিদ্ধান্ত বলে। 

 দ্বিতীয় অধ্যায়
১।  মধ্যমেয়াদি অর্থ সংগ্রহের উৎস কোনটি?
(ক) ক্ষুদ্র ঋণ (খ) বিশেষায়িত আর্থিক (গ) ক্রেতা থেকে অগ্রিম গ্রহণ (ঘ) প্রাপ্য বিল বাট্টা করণ
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ বিশেষায়িত আর্থিক প্রতিষ্ঠান থেকে মধ্যম মেয়াদি অর্থ সংস্থান করা হয়।
২। ব্যবসায় প্রতিষ্ঠানের আর্থিক সমস্যা দূরের উৎস নির্বাচনে বিবেচনা করা হয়?
র. মূলধনের যোগানের ব্যয় 
রর. মূলধনের গুরুত্ব ও লক্ষ্য
ররর. বিভিন্ন ধরনের উপকারিতা 
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ মুলধন যোগানের ব্যয় এবং গুরুত্ব ও লক্ষ্য প্রতিষ্ঠানিক আর্থিক সমস্যা দূর করতে কাজে আসে। 
২.১ বিভিন্ন প্রকার তহবিল উৎসের ধারনা:
৩। তহবিল সংগ্রহ এর ব্যবস্থাপনা ও বন্টন সক্রান্ত কাজকে কী বলে?
(ক) অর্থায়ন (খ) পরিকল্পনা (গ) বাস্তবায়ন (ঘ) প্রকল্প
উত্তরঃ (ক)
৪। বড় ব্যভসা প্রতিষ্ঠান সাধারণত কোনটির মাধ্যমে স্থায়ী মূলধন সংগ্রহ করে?
(ক) শেয়ার বিক্রি (খ) ব্যাংক ঋণ (গ) নিজস্ব সঞ্চয় (ঘ) ব্যবসায় ঋণ
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ শেয়ার বিক্রিত অর্থ পরিমাণে অনেক বেশি তাই এটাই স্থায়ী মূলধনের মূল উৎস।
৫। অর্থায়ন ব্যবস্থাপনার গুরুত্বপূর্ণ সিদ্ধান্ত কোনটি?
(ক) তহিবল ব্যবস্থাপনা (খ) পরিকল্পনা (গ) তহবিল উৎস নির্বাচন (ঘ) বিনিয়োগ
উত্তরঃ (গ)
৬। তহবিল সংগ্রহের মূল উদ্দেশ্য কোনটি?
(ক) মুনাফা অর্জন (খ) বিনিয়োগ (গ) সুনাম অর্জন (ঘ) সঞ্চয় বাাড়নো
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ তহবিল সংগ্রহের মূল উদ্দেশ্য মুনাফা অর্জন
৭। মোট মুনাফা হতে তহবিল সংগ্রহের ব্যয় ও কর বাদ দিলে পাওয়া যায়=
(ক)  নিট মুনাফা (খ) নিট ক্ষতি (গ) মোট ক্ষতি (ঘ) মোট আয়
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ মোট মুনাফা- (তহবিল ব্যয়+কর)= নিট মুনাফা 
৮। মুনাফার পরিমাণ সর্বোচ্চকরণে কোনটি নূন্যতম হওয়া আবশ্যক?
(ক) তহবিল উৎসের খরচ (খ) কর ব্যয় (গ) বিক্রয়ের পরিমাণ (ঘ) বিনিয়োগ 
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ মুনাফা বাড়াতে হলে তহবিল উৎসের ব্যয় কমাতে হবে। 
৯। কাঁচামালের কোন ধরনের সম্পত্তি?
(ক) স্থাবর সম্পত্তি (খ) অস্থাবর সম্পত্তি (গ) স্থায়ী সম্পত্তি (ঘ) অস্থায়ী সম্পত্তি
উত্তরঃ (খ)
১০। কোন ধরনের উৎস হতে অর্থ সংগ্রহ করে দীর্ঘমেয়াদি ব্যবহার করা যায়?
(ক) পণ্য বিক্রয়লব্দ অর্থ (খ) ব্যাংক জমাতিরিক্ত ঋণ (গ) বাকিতে কাঁচামাল ক্রয় (ঘ) ঋণ পত্র ও শেয়ার বিক্রি
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ ঋণপত্র ও শেয়ার বিক্রিত অর্থ পরিমাণে ব্যাপক তাই দীর্ঘমেয়াদি তা ব্যবহার করা যায়। 
১১। মালিকপক্ষ প্রতিষ্ঠানে অর্থ সরবরাহ করলে তা কি হিসাবে বিবেচিত হবে?
(ক) বহিস্থ তহবিল (খ) ঋণ (গ) সম্পদ (ঘ) অভ্যন্তরীণ তহবিল
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ মালিক নিজ তহবিল হতে অর্থ দিলে তা অভ্যন্তরীণ তহবিল হবে
১২। ঋণের মাধ্যমে গঠন করা হয় কোন তহবিল? 
(ক) অভ্যন্তরীণ (খ) বহিস্থ (গ) সংরক্ষিত (ঘ) সঞ্চিতি
উত্তরঃ (খ)
১৩। ব্যবসায়ীর স্থাবর সম্পত্তি কোনটি?
(ক) কাঁচামাল (খ) বিক্রয়যোগ্য পণ্য (গ) বিল্ডিং  (ঘ) সুনাম
উত্তরঃ (গ)
১৪। অধিকাংশ ব্যবসায় প্রতিষ্ঠান কয়টি উৎস ব্যবহার করে থাকে?
(ক) ২টি (খ) ৩টি (গ) ৪টি (ঘ) ৫টি
উত্তরঃ (ক)
১৫। ব্যবসায় করা জন্য যে তহবিল সংগ্রহ করা হয় তা সরবরাহ করাকে কি বলে?
(ক) ব্যবসায় অর্থায়ন (খ) ব্যবসায়িক খরচ (গ) ব্যবসায়িক সম্পদ (ঘ) ব্যবসায়িক আয়
১৬। অর্থায়নের উৎস সমূহ হলো-
র. মালিকের নিজস্ব তহবিল 
রর. বন্ধবান্ধব থেকে ধার নেয়া
ররর. আর্থিক প্রতিষ্ঠান থেকে ধার নেয়া
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ মালিকের নিজস্ব তহবিল, বন্ধুদেরদ  থেকে ঋণ ও আর্থিক প্রতিষ্ঠান হতে ঋণ অর্থায়নের উৎস। 
১৭। কাঁচামাল সংগ্রহের জন্য কোন ধরনের সুযোগ ব্যবহার করা উচিত?
(ক) বাকিতে ক্রয় (খ) নগদ ক্রয় (গ) নগদ ঋণ (ঘ) বাকিতে ঋণ
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ কাঁচামাল সংগ্রহে বাকিতে ক্রয় করতে করা সুবিধাজনক। 
১৮। অর্থায়নে অন্তভূক্ত কাজ হলো-
র. তহবিল সংগ্রহ 
রর. তহবিল ব্যবস্থাপনা
ররর. তহবিলের উৎকৃষ্ট ব্যবহার 
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ তহিবল সংগ্রহ, ব্যবস্থাপনা ও উৎকৃষ্ট ব্যবহার ৩টিই অর্থায়নের অন্তভূক্ত
১৯। স্থাবর সম্পত্তি হলো-
র. বিল্ডিং 
রর. মনিহারি
ররর. ফ্যাক্টরি 
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ বিল্ডিং ও ফ্যাক্টরি স্থাবর সম্পত্তি কারণ তা এর অর্থ মূল্য বর্ধিষ্ণু। 
২.২ অভ্যন্তরীণ তহবিল
২০। অভ্যন্তরীণ তহবিলের উৎস কয় প্রকার?
(ক) তিন  (খ) দুই (গ) পাঁচ (ঘ) চার
উত্তরঃ (খ)
২১। মালিক তার সঞ্চিত বা অব্যবহৃত মুনাফা হতে পাওয়া অর্থ ব্যবসায়ে বিনিয়োগ করলে কি বলা হয়?
(ক) অভ্যন্তরীণ তহবিল (খ) বাহ্যিক তহবিল (গ) সঞ্চিতি তহবিল (ঘ) বিনিয়োগ তহবিল 
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ ১১নং 
২২। কোন উৎস ব্যবহার করলে বাধ্যতা মূলক ভাবে কিস্তির টাকা দিতে হয়?
(ক) ব্যাংখ ঋণ (খ) দীর্ঘমেয়াদি ঋণ  (গ) বাহিস্থ তহবিলের উৎস (ঘ) অভ্যন্তরীণ তহবিল উৎস
উত্তরঃ (ঘ)
২৩। মালিক কর্তৃক সরবরাহকৃত অর্থ প্রতিষ্ঠানের জন্য কি?
(ক) পাওনা (খ) নগদ (গ) ধার (ঘ) মালিকের মূলধন
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ মালিক নিজে অর্থ বিনিয়োগ করলে তা মালিকের মূলধন
২৪। অভ্যন্তরীণ তহবিলেল মুনাফা ভিত্তিক উৎস কোনটি?
(ক) অবন্টিত মুনাফা (খ) লিজিং (গ) বাণিজ্যিক পত্র (ঘ) ঋণপত্র 
উত্তরঃ (ক)
২৫। ভবিষ্যত প্রয়োজনে অবন্টিত মুনাফা কোনো তহবিলে ভিন্ন করে রাকলে তাকে কি বলে?
(ক) সঞ্চিতি তহবিল (খ) বিনিয়োগ তহবিল (গ) নগদ তহবিল  (ঘ) লভ্যাংশ সব্যতাকরণ তহবিল 
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ ভবিষ্যৎ প্রয়োজনে অবন্টিত মুনাফা ভিন্ন করে রাখলে সঞ্চিতি তহবিল বলে। 
২৬। প্রতিষ্ঠানে মুনাফা কম হলে কোনটি ব্যবহার করা হয়?
(ক) শেয়ার (খ) দীর্ঘমেয়াদি ঋণ (গ) লিজিং (ঘ) লভ্যাংশ সমতাকরণ তহবিল 
ব্যাখ্যাঃ প্রতিষ্ঠানের মুনাফা কম হলে শেয়ার ব্যবহার করা হয়। 
২৭। অর্থায়নের অভ্যন্তরীণ তহবিল হল-
র. অবন্টিত মুনাফা 
রর. মালিকের মূলধন
ররর. শেয়ার 
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ অর্থায়নের অভ্যন্তরীণ তহবিল অবন্টিত মুনাফা, মালিকের মূলধন, শেয়ার। 
২৮। বহিস্থ তহবিলের উৎস হতে পারে-
র. স্বল্প মেয়াদি 
রর. মধ্য মেয়াদি
ররর. দীর্ঘমেয়াদি 
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ঘ)
২.২.১ ও ২.২.২ অভ্যন্তরীণ উৎসের মালিকানা ও মুনাফাভিত্তিক শ্রেণিবিভাগ
২৯। সংগঠনের ভিত্তিতে ব্যবসায় কয় ধরনের?
(ক) ২ (খ)  ৩ (গ) ৪ (ঘ) ৫
উত্তরঃ (খ)
৩০। একামালিকানা ব্যবসায়ে তহবিলের উৎস কোনটি?
(ক) ঋণ পত্র  (খ) ব্যাংক ঋণ  (গ) গ্রাম্য মহাজন  (ঘ) মালিকের নিজস্ব তহবিল
উত্তরঃ (ঘ)
৩১। অংশীদারি ব্যবসায়ে অংশীদারবৃন্দ যে তহবিল বিনিয়োগ করেন তাকে কি বলে?
(ক) শেয়ার (খ) ঋণপত্র (গ) বিনিয়োগ (ঘ) মূলধন
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ অংশীদাররা যে তহবিলে বিনিয়োগ করে তা মূলধণ তহবিল। 
৩২। যৌথমূলধনি ব্যবসায়ে অভ্যন্তরীণ তহবিল সংগ্রহ করা হয় কোনটির মাধ্যমে?
(ক) সঞ্চিতি তহবিল (খ) স্বল্প মেয়াদি ঋণ (গ) শেয়ার বিক্রি (ঘ) বাণিজ্যিক পত্র
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ যৌথমূলধনি ব্যবসায়ে শেয়ার বিক্রিত অর্থ হতে অভ্যন্তরীণ তহবিল করা হয়। 
৩৩। পাবলিক লিমিটেড প্রতিষ্ঠানে সর্বনি¤œ সদস্য সংখ্যা কত?
(ক) ২ জন (খ) ৭ জন (গ) ২০ জন (ঘ) ৫০ জন
উত্তরঃ (খ)
৩৪। প্রাইভেট লিঃ প্রতিষ্ঠান সর্বোচ্চ সদস্য কত?
(ক) সাতজন  (খ) বিশজন (গ) পঞ্চাশ জন (ঘ) শেয়ার সংখ্যা দ্বারা
উত্তরঃ (গ)
৩৫। নিট মুনাফা যে অংশ ব্যবসায় বিনিয়োগ করা হয় তাকে কি বলে?
(ক) সঞ্চিতি তহবিল (খ) অবন্টিত মুনাফা (গ) নগদ তহবিল (ঘ) সমতাকরণ তহবিল 
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ নিট মুনাফা যে অংশ বিনিয়োগ করা হয় তা অবন্টিত মুনাফা
৩৬। ব্যবসায়ে সম্প্রসারণ ও আর্থিক বিপর্যয় রোধে কোনটি তৈরী করা হয়?
(ক) বিধিবদ্ধ রিজার্ভ (খ) লভ্যাংশ সমতাকরা তহবিল (গ) নগদ তহবিল (ঘ) সঞ্চিতি তহবিল
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ ব্যবসায় বাড়ানো ও আর্থিক ঘাটতি রোধে সঞ্চিতি তহবিল গঠিত হয়। 
৩৭। প্রতিষ্ঠানে সুনাম অক্ষুন্ন রাখতে তৈরী হয়-
(ক) সঞ্চিতি তহবিল (খ) লভ্যাংশ সমতাকরণ তহবিল (গ) অবন্টিত মুনাফা (ঘ) বহিস্থ তহবিল
উত্তরঃ (খ
৩৮। প্রতিষ্ঠানের নির্ধারিত মালিকের মধ্যে শেয়ার বিক্রি করে কোন সংগঠন?
(ক) পাবলিক লিঃ (খ) প্রাইভেট লিঃ (গ) সমবায় সমিতি (ঘ) অংশীদারী ব্যবসায়
উত্তরঃ (খ)
৩৯। উৎপাদিত পণ্যদ্রব্য বা সেবা দেওয়ার মাধ্যমে অর্থ উৎপার্জন করে কে?
(ক) সরকার (খ) শেয়ার হোল্ডার (গ) ঋণ দাতা (ঘ) ব্যবসায় প্রতিষ্ঠান 
উত্তরঃ (ঘ)
৪০। ঋণের ক্ষেত্রে কোনটি দেওয়া বাধ্যতা মূলক?
(ক) প্রতিশ্রুতি (খ) দলিল (গ) চুক্তিপত্র (ঘ) কিস্তি
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ ঋণের ক্ষেত্রে কিস্তি দেয়া বাধ্যতামূলক।
৪১। কখগ লিঃ ২০১৭ সালে ২৪০০০০ টাকা মুনাফা অর্জন করে। প্রতিষ্ঠানটি ২০০০০০ টাকা লভ্যাংশ ঘোষনা করলে ২০১৭ সালেরর অবন্টিত মুনাফা কত?
(ক) ২০০০০০ (খ) ৪০০০০ (গ) ২৪০০০০ (ঘ) ৪৪০০০০
উত্তরঃ ()
৪২। প্রতিষ্ঠান থেকে সাধারণত নিয়মিতভাবে লভ্যাংশ পায় কে?
(ক) শেয়ার হোল্ডাররা (খ) বিনিয়োগকারী (গ) ঋণপত্রের মালিকরা (ঘ) কোম্পানীর কর্মচারীরা
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ শেয়ার হোল্ডারা প্রতিষ্ঠান থেকে নিয়মিত লভ্যাংশ পায়। 
৪৩। লভ্যাংশ দেয়ার সােেথ প্রতিষ্ঠানের কোনটি জড়িত?
(ক) লাভ-লোকসান (খ) নিয়ম-কানুন (গ) সুনাম (ঘ) ভবিষ্যৎ
উত্তরঃ (গ)
৪৪। কোন উৎস হতে লভ্যাংশ সমতাকরণ তহবিল সৃষ্টি হয়?
(ক) মোট মুনাফা (খ) অর্জিত মুনাফা (গ) নিটট মুনাফা (ঘ) প্রদেয় লভ্যাংশ
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ নিট মুনাফা একটি অংশ হতে লভ্যাংশ সমতাকরণ তহবিল সৃষ্টি হয়। 
৪৫। উৎপাদনের উপকরণ হলো-
র. ভূমি 
রর. শ্রম
ররর. মূলধন 
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ ভূমি, শ্রম, মূলধন তিনটি উৎপাদনের উপকরণ
৪৬। শেয়ার বিক্রির মাধ্যমে মূলধন সংগ্রহ করে-
র. রাষ্ট্রীয় ব্যবাসায় সংগঠন 
রর. পাবলিক লিঃ
ররর. প্রাইভেট লিঃ 
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ শেয়ার বিক্রিত অর্থ হতে মূলধন আনে পাবলিক ও প্রাইভেট লিঃ প্রতিষ্ঠান।
৪৭। প্রতিষ্ঠানের বাইরের কোনো উৎস হতে অর্থ সংগ্রহ করা হলে তা-
(ক) অভ্যন্তরীণ (খ) দীর্ঘমেয়াদী (গ) বহিস্থ (ঘ) নগদ 
উত্তরঃ (গ)
৪৮। বহিস্থ তহিবলের জনপ্রিয় উৎস-
(ক) বিনিময় বিল বাট্টাকরণ (খ) প্রাপ্য (গ) ব্যাংক ঋণ (ঘ) মালিকের মূলধন
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ ব্যাংক ঋণ বহিস্থ তহবিলের জনপ্রিয় উৎস। 
৪৯। ব্যাংক হতে ঋণ নিলে কোনটি পফত দিতে হয়?
(ক) শুধু আসল (খ) শুধু সুদ (গ) সুদ ও আসল (ঘ) নগদ 
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ ঋণ নিলে সুদ+আসল ফেরত দিতে হয়। 
৫০। প্রতিষ্ঠানে মুনাফা না হলেও কোনটি পরিশোধ করতে হয়?
(ক) অভ্যন্তরীণ তহবিল (খ) অতিরিক্ত (গ) ঋণের সুদ, কিস্তি (ঘ) সঞ্চিতি
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ ঋণ নিলে তার সুদ ও কিস্তি  প্রদান বাধ্যতামূলখ।
৫১। বন্ড বিক্রিত অর্থ কোন ধরনের তহবিল?
(ক) বহিস্থ (খ) দীর্ঘমেয়াদি  (গ) মধ্যমেয়াদি  (ঘ) অভ্যন্তরীণ 
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ বন্ড বিক্রিত অর্থ বহিস্থ তহবিলে যায়। 
৫২। বহিস্থ তহবিল ব্যবহারে কোনটির পরিমাণ কম হয়?
(ক)  পণ্য (খ) সুদ (গ) প্রদেয় কর  (ঘ) মেয়াদ
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ বহিস্থ তহবিলের জন্য প্রদেয় কর কম হয়। 
৫৩। মেয়াদের ভিত্তিতে বহিস্থ তহবিল কয়ভাগ ভাগ করা হয়? 
(ক) ২ (খ) ৩ (গ) ৪ (ঘ) ৫
উত্তরঃ (খ)
২.৩.১ বহিস্থ তহবিলেল স্বল্পমেয়াদি উৎস
৫৪। স্বল্পমেয়াদি বলতে বোঝায়?
(ক) এক মাসের কম (খ) এক বছরের কম (গ) এক যুগের কম (ঘ) এক সাপ্তাহের কম 
উত্তরঃ (খ)
৫৫। কোন উৎস হতে অর্থায়নের খরচ সর্বোচ্চ ও সর্বনি¤œ উৎস হতে পারে?
(ক) অভ্যন্তরীণ (খ) দীর্ঘমেয়াদি (গ) মধ্যমেয়াদি (ঘ) স্বল্পমেয়াদি
উত্তরঃ (ঘ)
৫৬। কোন উৎস হতে অর্থায়নে মূলধনী খরচ নেই?
(ক) বাণিজ্যিক ব্যাংক (খ) বকেয়া মজুরি (গ) বিমা প্রতিষ্ঠান (ঘ) বানিজ্যিক ব্যাংক 
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ বকেয়া মুজুরির কোনো মূলধনী খরচ নেই।
৫৭। অর্থ আদান প্রদানের জন্য কেনাটি সবচেয়ে দ্রুত ও সরল?
(ক) দীর্ঘমেয়াদি (খ) মধ্যমেয়াদি (গ) স্বল্পমেয়াদি (ঘ) সঞ্চিতি তহবিল 
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ স্বল্পমেয়াদীতে অর্থ আদান প্রদানে সবচেয়ে দ্রুত ও সরল। 
৫৮। বহিস্থ তহবিলের স্বল্প মেয়াদী উৎস কয়টি?
(ক) ২ (খ) ৪ (গ) ৫ (ঘ) ৩
উত্তরঃ (ক)
৫৯। বিনিময় বিলের মেয়াদ কয় মাস থাকে?
(ক) ২ (খ) ৪ (গ) ৩ (ঘ) ১
উত্তরঃ (গ)
৬০। বিক্রিতার কাছে বিনিময় বিল কি হিসেবে পরিচিত-
(ক) প্রদেয় বিল (খ) প্রাপ্য বিল (গ) বকেয়া বিল (ঘ) নগদ বিল 
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ প্রাপ্য বিল বিক্রেতার কাছে পরিচিত বিনিময় বিলের পরিবর্তিত নাম হিসেবে।
৬১। ক্রেতার কাছে বিনিময় বিলেল পরিচিতি-
(ক) বকেয়া বিল  (খ) প্রদেয় বিল (গ) প্রাপ্য বিল (ঘ) নগদ বিল 
উত্তরঃ (খ)
৬২। স্বল্পমেয়াদি ঋণ কখন পরিশোধ শর্তে নগদ ছাড় পাওয়া যায়?
(ক) নিদিষ্ট সময়ে (খ) সময়ের আগে (গ) চাতিবামাত্র (ঘ) নির্দিষ্ট সময় পরে 
উত্তরঃ (খ)
৬৩। ব্যাংক যাওয়া মাত্র পরিশোধ শর্তে কোন ধরনের ঋণ দেয়?
(ক) ব্যাংক জমাতিরিক্ত ঋণ (খ) ক্ষুদ্র ঋণ (গ) চাহিবামাত্র প্রদেয় ঋণ (ঘ) নির্দিষ্ট সময় পরে
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ ক্ষুদ্র ঋণ দিবে ব্যাংক দিবে ব্যাংক যদি চাওয়া মাত্র পরিশোধ করা হয় এই শর্তে। 
৬৪। কোন হিসাবের মাধ্যমে ব্যাংক জমার অতিরিক্ত অর্থ তোলার সুবিধা আছে-	
(ক) স্থায়ী (খ) চলতি (গ) সঞ্চতি (ঘ) বিমা সঞ্চয়ী
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ চলতি হিসাবে অর্থ কখন এখন তোলা ও জমা দেয়া যায়। 
৬৫। কোন ধরনের ঋণের সুদের হার অন্যান্য উৎস হতে বেশি?
(ক) নগদ ঋণ (খ) প্রদেয় বিল (গ) বাণিজ্যিক ঋণ (ঘ) ব্যাংক জমাতিরিক্ত উত্তোলন
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ জমার বেশি উত্তোলনের সুযোগ থাকায়থখ এর সুদ তুলনামূলক বেশি।
৬৬। কোন ধরনের ঋণের ক্ষেত্রে যখন অর্থ ব্যবহার করা হয় তখনই সুদ দিতে হয়?
(ক) ঋণপত্র (খ) গ্রাম্য মহাজন (গ) প্রদেয় বিল (ঘ) ব্যাংক জমাতিরিক্ত উত্তোলন
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ ব্যাংক জমার অতিরিক্ত উত্তোলন করলেই শুধু সুদ দিতে হয়। 
৬৭। ক্ষুদ্র ঋণ দিয়ে থাকে- 
র. গ্রামীণ ব্যাংক
রর. কেন্দ্রীয় ব্যাংক
ররর. সমবায় ব্যাংক 
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ গ্রামীণ ও সমবায় ব্যাংক ক্ষুদ্র ঋণ দিয়ে থাকে। 
২.৩.১ স্বল্পমেয়াদি অর্থায়নের অপ্রাতিষ্ঠানিক উৎস। 
৬৮। বাণিজ্যিক পত্রকে কি বলে?
(ক) ঈড়সসবৎপরধষ চধঢ়বৎ (খ) ঞৎবধংবৎু ইরষষ (গ) চৎড়সরংংড়ৎু ঘড়ঃব (ঘ) ইরষষ ড়ভ ঊীপযধহমব
উত্তরঃ (ক)
৬৯। বাণিজ্যিক পত্র বিক্রিতে জামানত হিসেবে কাজ করে
(ক) প্রত্যয়নপত্র (খ) নগদ তহবিল (গ) সুনাম (ঘ) ব্যবসায়ের যাবতীয় সম্পদ
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ বাণিজ্যিক পত্র বিক্রিতে সুনাম জামানত হিসেবে কাজ করে। 
৭০। মজুদ পণ্য বন্ধক রেখে কোন মেয়াদি ঋণ নেয়া হয়?
(ক) র্দীঘ (খ) মধ্য (গ) বার্ষিক (ঘ) স্বল্প
উত্তরঃ (ঘ)
৭১। ভবিষ্যৎ ক্রয়ের মোট মূল্যের সম্পর্ণ বা অংশ অগ্রিম দেয় কে? 
(ক) বিক্রেতা (খ) বিশ^স্ত ও স্থায়ী ক্রেতা (গ) মালিক (ঘ) গ্রাম্য মহাজন
উত্তরঃ (খ)
৭২। দিন, সপ্তাহ, মাসভিত্তিক সুদ গণনা করে স্বল্প মেয়াদি ঋণ দেয় কে?
(ক) বাণিজ্যিক ব্যাংক (খ) শিল্প ব্যাংক (গ) বেসরকারি ব্যাংক (ঘ) গ্রাম্য মহাজন 
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ গ্রাম্য মহাজন দিন, মাস, সপ্তাহ ভিত্তিক সুদ গণনা করে। 
৭৩। মজুদ পন্ডের মাধ্যমে অর্থ সংস্থানের ক্ষেত্রে মজুদরে ওপর কার নিয়ন্ত্রণ থাকে?
(ক) ঋণ গ্রহীতার (খ) বিমা কোম্পানীর (গ) ঋণ দাতার (ঘ) ব্যাংকের
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ ঋণ দাতার দায়িত্ব থাকে মজুদের ওপর অর্থ সংস্থান করার। 
৭৪। কোনটির মাধ্যমে বিক্রেতা সাময়িক সময়ের জন্য অর্থসংস্থান করে
(ক) লিজিং (খ) বন্ড (গ) ঋণপত্র (ঘ) ক্রেতা হতে অগ্রিম গ্রহণ
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ ক্রেতা হতে অগ্রীম নিলে স্বাময়িক অর্থসংস্থান করা যায়। 
৭৫। কোনটি স্বল্পমেয়াদি ঋণের অপ্রাতিষ্ঠানিক উৎস?
(ক) মজুদ পন্ড (খ) ঋণ পত্র (গ) শেয়ার (ঘ) ব্যাংক জমাতিরিক্ত ঋণ
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ মজুদ পণ্য স্বল্পমেয়াদি ঋণেল অপ্রাতিষ্ঠানিক উৎস। 
৭৬। গ্রাম্য মহাজনরা ঋণের উৎস উপর সুদ গণনা করে-
র. দিন ভিত্তিক
রর. মাস ভিত্তিক
ররর. সাপ্তাহিক 
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ঘ)
২.৪ মধ্যমেয়াদি সংস্থান
৭৭। মধ্যমেয়াদি বলতে কি বোঝায়?
(ক) ৫ বছরের বেশি (খ) ১ বছরের কম (গ) ১০ মাসের কম সময় (ঘ) ১-৫ বছর
উত্তরঃ (ঘ)
৭৮। মধ্যমেয়াদি তহবিলের খরচ ও সুদ কোনটির খরচ হতে বেশি?
(ক) দীর্ঘমেয়াদি (খ) বহিস্থ (গ) স্বল্পমেয়াদি (ঘ) অভ্যন্তরীণ
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ মধ্যমেয়াদি সময়সীমা বেশি হওয়া স্বল্পমেয়াদি তহবিল হতে খচর বেশি। 
৭৯। জামানতের বিপরীতে মধ্যমেয়াদি ঋণ দেয় কে?
(ক) কেন্দ্রীয় ব্যাংক (খ) গ্রাম্য মহাজন (গ) বাণিজ্যিক ব্যাংক (ঘ) গ্রামীণ ব্যাংক
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ বাণিজ্যিক ব্যাংক জামানতের বিপরীতে মধ্যমেয়াদি ঋণ দিয়ে থাকে।
৮০। বেশি পরিমাণ ঋণ দেয়া বাদের পণ্য ঝুঁকিপূর্ণ?
(ক) মাইডস (খ) গ্রাম্য মহাজন (গ) সক্রিয় ব্যাংক (ঘ) বাণিজ্যিক ব্যাংক
উত্তরঃ (ঘ)
৮১। গ্রামীণ ব্যাংক, ব্র্যাক, মাইডাস কোন ধরনের প্রতিষ্ঠান?
(ক) বাণিজ্যিক  (খ) সরকারি সংস্থা (গ) বিনিয়োগ ব্যাংক (ঘ) গ্রাম্য মহাজন 
উত্তরঃ (গ)
৮২। কোনটি মূলধনী বাজারের প্রতিষ্ঠান?
(ক) বাণিজ্যিক ব্যাংক (খ) কেন্দ্রীয় ব্যাংক (গ) বিনিয়োগ ব্যাংক (ঘ) গ্রাম্য মহাজন 
উত্তরঃ (গ)
৮৩। বিশেষ খাতে উন্নয়নের স্বার্থে কোন প্রতিষ্ঠান জড়িত?
(ক) প্রশিকা (খ) মাইডাস (গ) আশা (ঘ) বিশেষায়িত আর্থিক প্রতিষ্ঠান
২.৫ দীর্ঘমেয়াদি তহবিল 
৮৪। দীর্ঘমেয়াদি বলতে কি বোঝায়?
(ক) ৩ বছরের বেশি (খ) ১ বছরের বেশি (গ) ৩ বছরের কম (ঘ) ৫ বছরের অধিক
উত্তরঃ (ঘ)
৮৫। কোন ক্ষেত্রে কর দিতে হয়?
(ক) ঋণপত্রের সুদ (খ) শেয়ার লভ্যাংশ (গ) অর্জিত মুনাফা (ঘ) ব্যবসায় প্রতিষ্ঠান
উত্তরঃ (ক)
৮৬। কোনটি কর যোগ্য?
(ক) ঋণপত্রের সুদ (খ) শেয়ার লভ্যাংশ (গ) অর্জিত মুনাফা (ঘ) বন্ডের সুদ
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ শেয়ার লভ্যাংশ হতে কর প্রদান করতে হয়। 
৮৭। দীর্ঘমেয়াদি অর্থায়নের অভিনব পদ্ধতি কোনটি?
(ক) ঋণ (খ) লিজিং (গ)ঋণ (ঘ) বন্ড 
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ লিজিং নিয়ে দীর্ঘমেয়িাদি অর্থায়ন অভিনব পদ্ধতিতে করা যায়। 
৮৮। কোনো সম্পত্তি লিজ নিলে মালিকানা কার?
(ক) লিজিং প্রতিষ্ঠানের (খ) লিজ গ্রহীতা (গ) লিজের মধ্যস্থতাকারী (ঘ) লিজজ অনুমোদনকারী 
উত্তরঃ ()
৮৯। ঋণের মাধ্যমে গৃহীত দীর্ঘমেয়াদি ঋণ কিভাবে পরিশোধ হয়?
(ক) কিস্তিতে (খ) চুক্তি অনুসারে (গ) একবারে (ঘ) সুদসহ আসল 
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ চুক্তি অনুসারে গৃহীথ ঋণ পরিশোধ করতে হয়।
৯০। স্থায়ী বিনিয়োগের উদাহরণ-
(ক) শ্রমিকের মজুরি প্রদান (খ) কারখানা নির্মাণ (গ) মধ্যমেয়াদি ঋণ দান (ঘ) দীর্ঘমেয়াদি ঋণ
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ কারখানা নির্মাণ এককালীন বিনিয়োগ, দৈনন্দিন ব্যয়। তাই স্থায়ী। 
৯১। বিনিয়োগের সিদ্ধান্ত নেয়ার আগে ব্যবসায় প্রতিষ্ঠান প্রাককলন করাকে কি বলে?
(ক) মূলধন বাজেটিং (খ) ঘাটতি বাজেটিং (গ) উদ্ধৃত্ত বাজেটিং (ঘ) সুষম বাজেটিং
উত্তরঃ (ক)
৯২। ব্যবসায় মুনাফা না হলে ও সবার আগে কাদের পাওনা পরিশোধ করতে হয়?
(ক) শেয়ার হোল্ডার (খ) ঋণ দাতা (গ) আমানতকারী (ঘ) অংশীদার
উত্তরঃ (খ)
৯৩। লিনজকৃত সম্পত্তির মেরামত ও রক্ষণবেক্ষণ করে কে?
(ক) লিজ গ্রহীতা (খ) লিজিং প্রতিষ্ঠান (গ) লিজের মধ্যস্থতাকাকরী (ঘ) লিজ অনুমোদনকারী 
উত্তরঃ (খ)
২.৬ আন্তর্জাতিক মুদ্রা তহবিল
৯৪। আন্তর্জাতিক অর্থনৈতিক সংস্থা কোনটি?
(ক) আন্তর্জাতিক মুদ্রা তহবিল (খ) শিল্প ব্যাংক (গ) বাংলাদেশ ব্যাংক (ঘ) কৃষি ব্যাংক
উত্তরঃ (ক) 
৯৫। ব্রিটেন উডস সম্মেলন কোথায় অনুষ্ঠিত হয়?
(ক) ইন্দোনেশিয়া (খ) ভারত (গ) ইংল্যান্ড (ঘ) যুক্তরাষ্ট্রে
উত্তরঃ (ঘ)
৯৬। একমালিকানা ও অংশীদারি ব্যবসায়ের পণ্য উপযোগী উৎস কোনটি?
(ক) বন্ড (খ) সঞ্চয় (গ) শেয়ার ইস্যু (ঘ) বন্ধক
উত্তরঃ (খ)
৯৭। কোন ধরনের প্রতিষ্ঠানের ক্ষেত্রে শেয়ার ইস্যু প্রযোজ্য?
(ক) একমালিকানা (খ) অংশীদারী (গ) কোম্পানী (ঘ) সমবায়
উত্তরঃ (গ)
৯৮। কোন সম্মেলন অনুযায়ী আন্তর্জাতিক মুদ্রা তহবিল প্রতিষ্ঠিত হয়?
(ক) কমনওয়েলথ (খ) ধরিত্রী (গ) ব্রেটন উডস (ঘ) জলবায়ু
উত্তরঃ (গ)
৯৯। নতুন ব্যবসায় প্রতিষ্ঠানের ক্ষেত্রে দীর্ঘমেয়াদি অর্থয়ানের উপযুক্ত উৎস কোনটি?
(ক) লিজিং (খ) সঞ্চয় (গ) অবন্টিত মুনাফা (ঘ) স্বল্পমেয়াদি
উত্তরঃ (ক)
২.৭ উৎস নির্বাচনের বিবেচ্য বিষয়ঃ
১০০। কোনটির সঠিক নিমশ্রণে সৃষ্টি অর্থায়ন ব্যবসায় গুরুত্বপূর্ণ সিদ্ধান্ত?
(ক) তহিবল উৎসবের (খ) আয়-ব্যয়ের (গ) কাঁচামালের (ঘ) মূলধনের
উত্তরঃ (ক)
১০১। একমালিকানা ও অংশীদারী ব্যবসায়ের পণ্য উপযোগী উৎস কোনটি?
(ক) বন্ড (খ) সঞ্চয় (গ) শেয়ার ইস্যু (ঘ) বন্ধক
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ সঞ্চিত অর্থ দিয়ে মূলধন আনা একমালিকানা ও অংশীদার ব্যবসায়ের জন্য উপযোগী উৎস। 
১০২। অর্থায়নের কোন উৎসটি সবধরনের ব্যবসার সংগঠনের জন্য প্রযোজ্য?
(ক) ব্যাংক জমাতিরিক্ত উত্তোলন (খ) সঞ্চয় (গ) শেয়ার ইস্যু (ঘ) বন্ধক
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ  ব্যাংক জমাতিক্তি উত্তোলন সবধরনের ব্যবসায় সংগঠনের জন্য প্রযোজ্য। 
১০৩। জামানত যোগ্য স্থায়ী সম্পত্তির অভাব থাকে কোন ধরনের ব্যবসায় প্রতিষ্ঠানে?
(ক) নতুন প্রতিষ্ঠান (খ) পুরাতন (গ) একমালিকানা (ঘ) অংশীদারী
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ নতুন প্রতিষ্ঠান হওয়াতে জামানতযোগ্য স্থায়ী সম্পদের অভাব থাকে। 
১০৪। নতুন প্রতিষ্ঠানের ক্ষেত্রে কোনটি বিক্রি করা অনিশ্চিত?
(ক) কাঁচামাল (খ) উৎপাদিত পণ্য (গ) ভূমি (ঘ) শেয়ার
উত্তরঃ (ঘ)
১০৫। নতুন প্রতিষ্ঠানের জন্য দীর্ঘমেয়াদি অর্থায়নের উপযুক্ত উৎস কোনটি?
(ক) লিজিং (খ) সঞ্চয় (গ) অবন্টিত মুনাফা (ঘ) স্বল্পমেয়াদি
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ নতুন প্রতিষ্ঠানের জন্য লিজিং নেয়াই উপযুক্ত উৎস। 
১০৬। প্রতিষ্ঠানের প্রয়োজনে অর্থ সংগ্রহ করা হয় কোন উৎস হতে?
(ক) নির্দিষ্ট খরচযুক্ত (খ) অধিক খরচ যুক্ত (গ) ন্যূনতম খরচযুক্ত (ঘ) অনির্দিষ্ট খরচযুক্ত
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ প্রতিষ্ঠানের প্রয়োজনে অর্থ সংগ্রহ করা হয় ন্যূনতম খরচ থেকে। 
১০৭। জামানত যুক্ত ঋণ পরিশোধে ব্যর্থ হলে কি বিক্রি করতে হয়?
(ক) লিজকৃত সম্পত্তি (খ) জামানতকৃত সম্পত্তি (গ) শেয়ার (ঘ) বিনিময় বিল 
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ জামানতকৃত সম্পত্তি বিক্রি করে ঋণ পরিশোধ করতে হয়।
১০৮। রবিন ও তার সাত বন্ধু নতুন একটি প্রতিষ্ঠান খুলতে আগ্রহী। কিন্তু তারা মূলধন সংগ্রহ নিয়ে আগ্রহী ও উদ্বিগ্ন। কারণ তহবিল সংগ্রহের ক্ষেত্রে নতুন প্রতিষ্ঠানের জন্য অনিশ্চিত। 
র. লিজিং
রর. শেয়ার বিক্রয়
ররর. ডিবেঞ্চার বিক্রি 
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ তহবিলের জন্য শেয়ার বিক্রয় ও ডিবেঞ্চার বিক্রয় ধারার উপায় সঠিক। 
তৃতীয় অধ্যায়
অর্থের সময়মূল্য
১। অর্থের সময়মূল্য নির্ধারণের মূল কারণ কোনটি?
(ক) সুদের হার (খ) মুদ্রানীতি (গ) অর্থের তারল্য (ঘ) বর্ধিত মুনাফা
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ অর্থের সময়মূল্য নির্ধারণের মূল কারণ সুদের হার।
২। সুদাসলের উপর প্রদান করা হয় নিচের কোনটি?
(ক) সরল সুদ (খ) চক্রবৃদ্ধি সুদ (গ) মোট সুদ (ঘ) নিট সুদ
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ সুদাসলেল উপর চক্রবৃদ্ধি সুদ দেয়া হয়।
৩। জনাব হারুন প্রভিডেন্ট ফান্ড থেকে কিছু টাকা তুলে ১২% সুদে ডিজিটাল ব্যাংকে ৪ বছরের জন্য রাখতে চাইলে ব্যাংক মেয়াদ শেষে তাকে ৫০০০০ টাক দিতে চাইল। তিনি কত টাকা জমা রাখতে চান?
(ক) ২০০৭৩০ টাকা (খ) ২৮৩৭২০৪ টাকা (গ) ৩১৩৫২০ টাকা (ঘ) ৪৪৪০০০০ টাকা
উত্তরঃ (খ)
৪। নিচের কোনটিতে অর্থের সমমূল্যের গুরুত্ব অপরিসীম?
(ক) সুদের হার নির্ধারণ (খ) বিনিয়েঅগ সিদ্ধান্ত গ্রহণ (গ) আর্থিক অবস্থা নিরুপণ (ঘ) ঋণের কিস্তি হ্রাস করা 
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ বিনিয়োগ সিদ্ধান্ত গ্রহণ অর্থের সমমূল্যের গুরুত্ব বহন করে। 
৩.১ এবং ৩.২ অর্থ সমমূল্যের ধারণা ও গুরুত্ব:
৫। অর্থায়নে বেশিরভাগ সিদ্ধান্তের সাথে কোনটি জড়িত?
(ক) আয় ও ব্যয় (খ) সুযোগ ও বিনিয়োগ (গ) অর্থের সমমূল্য (ঘ) প্রান্তিক মূল্য
উত্তরঃ (গ)
৬। কোন ক্ষেত্রে অর্থের সময় মূল্য সম্পর্কে ধারণা থাকা প্রয়োজন?
(ক) দৈনিন্দিন অর্থায়নে (খ) হিসাব সংরক্ষণ (গ) ব্যবস্থাপনায় (ঘ) পরিসংখ্যায়
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ দৈনন্দিন অর্থায়নে অর্থায়নের সময় মূল্য সম্পর্কে ধারণা থাকা প্রয়োজন?
৭। অর্থের সময় মূল্যের মূল কারণ কোনটি?
(ক) বর্তমান মূল্য (খ) সুযোগ ব্যয় (গ) সুদের হার (ঘ) ভবিষ্যৎ মূল্য
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ অর্থের সময় মূল্যের মূল কারণ সুদের হার।
৮। সময়ের সাথে অর্থের মূল্য পরিবর্তন হয় কিসের দৃষ্টিতে?
(ক) ফিন্যান্সের (খ) হিসাববিজ্ঞানের (গ) ব্যবস্থাপনার (ঘ) পরিসংখ্যানের
উত্তরঃ (ক)
৯। ব্যবসায়ের প্রতিটি সিদ্ধান্তের সাথে জি জড়িত থাকে?
(ক) আয় ও ব্যয় (খ) সুযোগ ও বিনিয়োগ (গ) আন্ত ও বহি: প্রবাহ (ঘ) বর্তমান ও ভবিষ্যৎ
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ ব্যবসায়ের প্রতিটি সিদ্ধান্তে আন্ত ও বহি: প্রবাহ জড়িত থাকে। 
১০। প্রতিটি বিনিয়োগ কোনটি জড়িত থাকে?
(ক) মোট ব্যয় (খ) মূখ্য ব্যয় (গ) সুযোগ ব্যয় (ঘ) উৎপাদন ব্যয়
উত্তরঃ (গ)
১১। ঋণ গ্রহণের আগে কি যাচাই করতে হবে?
(ক) অর্থের সময়মূল্য (খ) মূলধন ব্যয় (গ) সুযোগ ব্যয় (ঘ) কিস্তি পরিশোধ ক্ষমতা
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ ঋণ গ্রহণের আগে কিস্তি পরিশোধ ক্ষমতা যাচাই করতে হবে। 
১২। দীর্ঘমেয়াদি প্রকল্প মূল্যায়ন সিদ্ধান্ত শেয়ার ভিত্তি কোনটি?
(ক) সমমূল্য (খ) প্রান্তিক মূল্য (গ) বর্তমান মূল্য (ঘ) ভবিষ্যৎ মূল্য
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ বর্তমান মূল্যের মাধ্যমে দীর্ঘমেয়াদি প্রকল্প সিদ্ধান্ত নেয়া হয়। 
১৩। অর্থায়নের প্রতিটি সিদ্ধান্ত কীসের উপর ভিত্তি করে গৃহীত হয়?
(ক) মানবসম্পদের দক্ষতা (খ) আর্থিক পরিকল্পনা (গ) অর্থের সময়মূল্য (ঘ) সাংগঠনিক ধারণা
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ অর্থের সময়মূল্যের উপর অর্থায়ন সিদ্ধান্ত নির্ভর করে। 
১৪। রুল ৭২ এর ক্ষেত্রে কোন পদ্ধতিতে সুদ গণণা করা হয়?
(ক) বার্ষিক চক্রবৃদ্ধি (খ) সরল সুদ (গ) ত্রৈমাসিক চক্রবৃদ্ধি (ঘ) অর্ধবাসিক চক্রবৃদ্ধি
উত্তরঃ (ক)
১৫। ঋণ টাকা পরিশোধে কোনো ব্যক্তি ব্যর্থ হলে তাকে কি বলে?
(ক) অনাদয়ী দেনা (খ) দেউলিয়া (গ) দেনাদার (ঘ) পাওনাদার
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ সব অর্থ দিয়ে সম্পদ দিয়ে চেষ্টা করতে হয় পরশোধ করার। তাতে না হলে দেউলিয়া ঘোষিত হয়। 
১৬। অর্থের সময়মূল্যের উদ্দেশ্য-
র. মূলধন ব্যবস্থাপনা
রর. বিনিয়োগ সিদ্ধান্ত
ররর. প্রকল্প নির্বাচন 
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ঘ)
১৭। মানুষ চলতি অর্থ প্রাপ্তিতে আগ্রহী কারণ-
র. অনিশ্চিত ভবিষ্যৎ
রর. মুদ্রাস্ফীতি
ররর. ঝুঁকি হ্রাস 
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ চলতি অর্থ প্রাপ্তিতে আগ্রহী কারণ মুদ্রাস্ফীতির ভয় নেই, অনিশ্চিত ভবিষ্যৎ নেই এবং ঝুঁকি হ্রাস পায়। 
১৮। সুযোগ ব্যয়কে অর্থায়নের ভাষায় কি বলে?
(ক) আন্তঃ প্রবাহ (খ) বহিঃ প্রবাহ (গ) বিনিয়োগের সুযোগ (ঘ) সময়মূল্য
উত্তরঃ (গ)
১৯। মি. হাসান ৯% সুদে ৮৫০০০ টাকা জমা রাখলে কত বছরে দ্বিগুন হবে?
(ক) ১৩.২০ (খ) ১৪.৫০ (গ) ১৭.৫০ (ঘ) ৮ বছর
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ =(৭২ ৯)= ৮ বছর [রুল ৭২]
৩.১.২ এবং ৩.৩.২
২০। ভবিষ্যৎ মূল্য নির্ধারণের জন্য ব্যভহৃত পদ্ধতি
(ক) সুদ নির্ণয় (খ) বাট্টাকরণ (গ) বাট্টার হার নির্ণয় (ঘ) চক্রবৃদ্ধি করণ
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ চক্রবৃদ্ধিতে ভবিষ্যৎ মূল নির্ধারণ করা হয়।   
২১। সুদের আসলের উপর প্রদত্ত সুদ কি?
(ক) সরল সুদ  (খ) চক্রবৃদ্ধি সুদ (গ) বাৎসরিক (ঘ) মাসিক সুদ
উত্তরঃ (ক)
২২। কোন মূল্য জানা থাকলে বর্তমান মূল্য বের করা যায়?
(ক) ভবিষ্যৎ (খ) অতীত (গ) শতকরা (ঘ) চক্রবৃদ্ধি
উত্তরঃ (ক)
২৩। বাট্টাকরণ পদ্ধতিতে কি নির্ণয় করা হয়?
(ক) ভবিষ্যৎ মূল্য (খ) বর্তমান মূল্য (গ) সুদের হার (ঘ) সুদ-আসল
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ বাট্টা করার মাধ্যমে বর্তমান মূল্য জানা যায়।
			  ভবিষ্যৎ মূল্য
২৪। বর্তমান মূল্য = 			 কোন প্রক্রিয়ার সূত্র?	
			(১+সুদের হার) মেয়াদ
(ক) মূলধন প্রাককলন (খ) চক্রবৃদ্ধি সুদ (গ) সুদের হার (ঘ) সুদ আসল
উত্তরঃ (খ)
২৫। বর্তমান ও ভবিষ্যৎ মূল্যের পার্থক্য করার মূল কারণ কি?
(ক) চক্রবৃদ্ধি (খ) সুদের হার (গ) বাট্টাকরণ (ঘ) কর
উত্তরঃ (খ)
২৬। কোন মূল্য হলে ভবিষ্যৎ মূল্য বের করা যায়?
(ক) বর্তমান (খ) অতীত (গ) বার্ষিক (ঘ) সাপ্তাহিক
উত্তরঃ (ক)
২৭। সুদের হারের সাথে অর্থ সময় মূল্যের সম্পর্ক-
(ক) সমানুপাতিক (খ) উর্ধ্বমূখী (গ) সমানুপাতিক নয় (ঘ) আনুপাতিক
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ সুদের হার সমানুপাতিক নয়, সময়ের সাথে পরিবর্তিত হয়।
২৮। ভবিষ্যত মূল্য= বর্তমাল মূল্য (১+সুদের হার) মেয়াদ সূত্রটি কোন পদ্ধতির?
(ক) চক্রবৃদ্ধির হার (খ) বাৎসরিক বাট্টাকরণ (গ) প্রকৃত সুদের হার (ঘ) বাৎসরিক চক্রবৃদ্ধি
উত্তরঃ (ঘ)
২৯। নগদ প্রবাহ যত দেরিতে পাওয়া যায় তার বর্তমান মূল্য তত কম হয় কেন?
(ক) লভ্যাংশ নীতির কারণে (খ) গড় মূলধনী ব্যয়ের কারণে (গ) ঝুঁকি পরিমাপের কারণ (ঘ) অর্থের সময় মূল্যের কারণে
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ অর্থের সময় মূল্যের কারণে নগদ প্রবাহ দেরিতে হলে বর্তমান মূল্য কম হবে। 
৩০। আসলাম সাহেব ২৫০০ টাকা ঋণ করেন। বার্ষিক ১০% চক্রবৃদ্ধি সুদের হারে তাকে ৩ বছর পর কত টাকা পরিশোধ করতে হবে?
(ক) ২৮৬৪ টাকা (খ) ২৯৮১ টাকা (গ) ৩১২৫ টাকা (ঘ) ৩৩২৮ টাকা
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ ভবিষ্যত মূল্য ঋঠ = চঠ (১+র)হ
			= ২৫০০ (১+০.১০)৩
			= ৩৩২৮
৩১। তুহিন আজকে ব্যাংক ১০০ টাকা জমা দিল। ব্যাংক ১০% হারে চক্রবৃদ্ধি সুদ প্রদান করবে। ৪ বছর পর তুহিনের জমাকৃত অর্থ পরিমাণ কত হবে?
(ক) ১২৮ টাকা (খ) ১৪৬/- (গ) ১৫৬/- (ঘ) ১৯২/-
উত্তরঃ (খ)
৩২। মি. হাশেম ৯% বার্ষিক চক্রবৃদ্ধি সুদের হার ৫০০০ বিনিয়েঅগ করলেন। ৮ বছর পর এ বিনিয়োগ কত হবে?
(ক) ৮৮২৬/- (খ) ৯৯৬৩/- (গ) ১০৫০৬/- (ঘ) ১১২২৬/-
উত্তরঃ (খ)
৩৩। মি. সালাম ৩ বছর পর ১০% চক্রবৃদ্ধি সুদের হারে যদি ৩৩২৭.৫০ টাকা পায়, তবে এর বর্তমান মূল্য কত?
(ক) ২৫০০/- (খ) ২৯০০/- (গ) ৩২০০/- (ঘ) ৩৬০০/-
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ বর্তমান মূল্য,  
ঋঠ		৩,৩২৭.৫
২৪। বর্তমান মূল্য, চঠ=  		    = 		
			      (১+র) হ		(১+০.১০)৩
			= ২৫০০
৩৪। রফিক ১০ টাকা শফিকের কাছ থেকে ধার নেয় এবং ১ বছর পর ১১০ টাকা ফিরিয়ে দিবে বলল। শফিক কীভাবে অর্থের মূল্য পরিমাপ করবে?
(ক) অর্থের সময়মূল্য অনুযায়ী (খ) মূলধনি ব্যয় অনুযায়ী (গ) মূলধনি আয়-ব্যয় প্রাক্কলন করে (ঘ) অর্থায়নের উৎস নির্ধারণ করে
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ অর্থের সময় মূল্য অনুযায়ী পরিমাপ করে ধঅর পরিশোধ করবে। 
						১০০
৩৫। ১ বছর পরের ১০০ টাকা বর্তমান মূল্য = 		 = ৯০.৯১। এটি কোন প্রক্রিয়ার অন্তগত?	
					     (১+০.১০)
(ক) মূলধনি ব্যয় (খ) চক্রবৃদ্ধি সুদ (গ) বাৎসরিক বাট্টা করণ (ঘ) মূলধন প্রাক্কলন প্রক্রিয়া
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ বাৎসরিক বাট্টাকরণের মাধ্যমে বর্তমান মূল্য বের করা সম্ভব। 
৩৬। রাকিব ৩ বছর পর জাামলকে ঋণ পরিশোধ করার জন্য ৫০০০০/- প্রদান করবেন। বার্ষিক ৫% চক্রবৃদ্ধি সুদ বিবেচনা করে বর্তমানে যদি রাকিব ঋণ পরিশোধ করতে চায় তাহলে সে কত টাকা পরিশোধ করবে?
(ক) ৪০০৬/- (খ) ৪০০৯৫ (গ) ৪৩১৯২ (ঘ) ৫৬৭৮০
উত্তরঃ (গ)


ঋঠ		 ৫০০০০
 ব্যাখ্যাঃ বর্তমান মূল্য, চঠ=  		    = 		
			      (১+র) হ		(১+০.১০)৩
			= ৪৩১৯২
৩৭। চক্রবৃদ্ধি পদ্ধতিতে-
র. সুদাসলেল ওপর সুদ ধার্য করা হয়
রর. আসলের মূল্য নির্ধারণ করা হয়
ররর. আসলের উপর সুদ ধার্য করা হয়
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ চক্রবৃদ্ধি করণে সুদাসলের ওপর এবং আসলের উপর ধার্য করা হয়।
৩৮। সুদের হারের কারণে পাথর্ক্য ঘটে?
র. অর্থের বর্তমান মূল্য
রর. অর্থের সময়
ররর. অর্থের ভবিষ্যৎ মূল্য 
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ অর্থের বর্তমান মূল্য ও ভবিষ্যৎ মূল্য কারণে সুদের হারের পার্থক্য ঘটে।
৩৯। সুদের হারের শতকরা ১০ ভাগ হলে এখনকার ১০০ টাকা-
র. আগামী বছরের ১১০/- সমান
রর. ২ বছরের পরের ১২১ টাকার সমান
ররর. আগামী বছরের ১০০ টাকার সমান 
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ অর্থের বর্তমান মূল্য ও ভবিষ্যৎ মূল্য কারণে সুদের হারের পার্থক্য ঘটে।
৩৯। সুদের হারের শতকরা ১০ ভাগ হলে এখনকার ১০০ টাকা-
র. আগামী বছরের ১১০/- র সমান
রর. ২ বছরের পরের ১২১ টাকার সমান
ররর. আগামী বছরের ১০০ টাকার সমান 
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ক)
৩.৩.৩ ও ৩.৩.৪
৪০। ব্যাংক জমাকৃত টাকার উপর চক্রবৃদ্ধি হয় কীভাবে?
(ক) সাপ্তাহিক ভিত্তিতে (খ) মাসিক ভিত্তিতে (গ) দৈনিক ভিত্তিতে (ঘ) বার্ষিক ভিত্তিতে
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ ব্যাংক জমাকৃত টাকার উপর মাসিক ভিত্তিতে চক্রবৃদ্ধি হয়। 
৪১। বছরে একাধিকবার চক্রবৃদ্ধিকরণ হলে এর সূত্র 
(ক) চঠ = ঋঠ (১+সদ্ধহ
(খ) ঋঠ = চঠ (১+হ 
(গ) ঋঠ = চঠ (১+ সদ্ধহ
ঘ) ঋঠ = চঠ (১+ সদ্ধহ
উত্তরঃ (গ)
৪২। একাধিকবার সুদ গণিত হয় কোন পদ্ধতিতে?
(ক) চক্রবৃদ্ধিকরণ (খ) ঋণ পরিশোধকরণ  (গ) বাট্টাকরণ (ঘ) বার্ষিক বৃত্তিকরণ
উত্তরঃ (ক)
৪৩। অর্থের দ্রুত চক্রবৃদ্ধি হলে কোন মূল্য কমে যাবে?
(ক) বর্তমান (খ) ভবিষ্যৎ (গ) প্রকৃত সুদের হার (ঘ) বর্তমান ও ভবিষ্যৎ
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ অর্থের দ্রুত চক্রবৃদ্দি হলে বর্তমান মূল্য কমে যায়।
৪৪। সুদের হার কমলে বিনিয়োগের বর্তমান মূল্যের ওপর কি প্রভাব পরে?
(ক) কমে (খ) পরিবর্তন হয় না (গ) বাড়ে  (ঘ) দ্বিগুন বাড়ে
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ সুদের হার কমলে বিনিয়োগের বর্তমান মূল্য বাড়ে। 
(ক) (খ) (গ) (ঘ)
উত্তরঃ ()
৪৫। চক্রবৃদ্ধিকরণের বিপরীত পদ্ধেিত কোনটি?
(ক)  ঋণ সূচি(খ) বাট্টাকরণ (গ) সরল সুদ (ঘ) ব্রিকইভেনপয়েন্ট
উত্তরঃ (খ)
৪৬। ভবিষ্যৎ প্রাপ্ত টাকার মূল্য নির্ণয়ের প্রক্রিয়া-
(ক) সরল সুদ (খ) ঋণ সূচি (গ) ইসদ প্রবাহ বিশ্লেষণ (ঘ) বাট্টাকরণ
উত্তরঃ ()
৪৭। বছরে একাধিকবার বাট্টাকরণের সূত্র-
(ক) চঠ = ঋঠ (১+সদ্ধহ
    ঋঠ 
(খ) চঠ = 
(১+ সদ্ধহ 
    চঠ
(গ) ঋঠ = 
(১+ সদ্ধহ 

ঘ) ঋঠ = চঠ (১+ সদ্ধহ
উত্তরঃ (খ)
৪৮। একাধিকবার বাট্টাকরণ করলে কম হয় কোনটি?
(ক) বাজারমূল্য (খ) ভবিষ্যৎ মূল্য (গ)  বর্তমান মূল্য (ঘ) ভগ্নাবশেষ মূল্য
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ একাধিকবার বাট্টাকরণ করলে বর্তমান মূল্য কম হয়।
৪৯। একাধিখবার চক্রবৃদ্ধির ক্ষেত্রে ভবিষ্যৎ মূল্য থেকে বর্তমান মূল্য নির্ণয় করা যায় কিসের মাধ্যমে?
(ক) বাট্টাকরণের মাধ্যমে (খ) কমিশনরে মাধ্যমে (গ) অনুদানের মাধ্যমে (ঘ) ছাড়ের মাধ্যমে
উত্তরঃ (ক)
৫০। ব্যাংকে টাকা রাখলে বছরে সর্বোচ্চ কত বার চক্রবৃদ্ধি হয়?
(ক) ২ বার (খ) ৪ বার (গ) ৬ বার (ঘ) ১২ বার
উত্তরঃ (ঘ)
৫১। অর্ধবার্ষিক চক্রবৃদ্ধির ক্ষেত্রে স এর মান কত?
(ক) ২ (খ) ৪ (গ) ৬ (ঘ) ১২
উত্তরঃ (ক)
৫২। সামসুল হক একজন ব্যবসায়ী। তিনি দ্বিমাসিক চক্রবৃদ্ধিকে ১৪% হারে ১৫০০০/- টাকা ৩ বছরের একটি প্রকল্প বিনিয়োগ করে। তাহলে সামসুল হকের বিনিয়োগকৃত অর্থের ভবিষ্যৎ মূল্য কত?
(ক) ২১২১০১ (খ) ২২৫৮৩ (গ) ২৩০৭৮  (ঘ) ২৬০৯২
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ দ্বিমাসিক চক্রবৃদ্ধির ক্ষেত্রে-
ঋঠ = চঠ (১+ সদ্ধহ
      = ১৫০০০ (১+ ৪দ্ধ৬
      = ২৬০৯২
৫৩। মি. জামাল ১৫% হারে অর্ধবার্ষিক চক্রবৃদ্ধি সুদে ৮০০০/- ইসলামী ব্যাংকে রাখেন। ৩ বছর পর তার হিসাবে কত টাক জমা হবে?
(ক) ১১০৫৮ (খ) ১১৯২৫ (গ) ১২০১৫ (ঘ) ১২৩৪৬
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ অর্ধবার্ষিক চক্রবৃদ্ধির ক্ষেত্রে- 
ঋঠ = চঠ (১+ সদ্ধহ
      = ৮০০০ (১+ ৩দ্ধ২
      = ১২৩৪৬
৫৪। ষামাসিক চক্রবৃদ্ধি হলে-
র. সুদের হারকে ২ দিয়ে ভাগ করতে হবে
রর. সুদের হারকে ৬ েিদয় ভাগ করতে হবে
ররর. মেয়াদকে ২ দিয়ে গুণ দিতে হবে
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (খ)
৩.৪ প্রকৃত সুদের হার
৫৫। সাপ্তাহিক ১% হারে সুদ নিলে বার্ষিক সুদের হার কত হবে?
(ক) ৭% (খ) ২৪% (গ) ৫২% (ঘ) ৬২%
উত্তরঃ ()
৫৬। বার্ষিক সুদের হারের অপর নাম কি?
(ক) চক্রবৃদ্ধি সুদের হার (খ) নামিক সুদের হার (গ) মোট সুদের হার (ঘ) নিট সুদের হার
উত্তরঃ (খ)
৫৭। কোন ক্ষেত্রে প্রকৃত সুদের হার ভিন্ন হয়?
(ক) চক্রবৃদ্ধি সুদে (খ) মোট সুদে (গ) নামিক সুদে (ঘ) সাপ্তাহিক সুদে
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ চক্রবৃদ্ধি সুদ হতে প্রকৃত সুদের হার ভিন্ন হয়।
৫৮। প্রকৃত সুদের হার নির্ণয়ের সূত্র কোনটি?
(ক) ঊঅজ = (১+ স 
(খ) ঊঅজ = (১+ স + ১
(গ) ঊঅজ = (১+ হ - ১
(ঘ) ঊঅজ = (১+ স - ১
উত্তরঃ (ঘ)
৫৯। ঊঅজ এর পূর্ণরূপ কোনটি?
(ক) ঊষষবপঃরাব অপঃঁধষ অহহঁরঃু (খ) ঊষষবপঃরাব অহহঁধষ অহহঁরঃু (গ) ঊষষবপঃরাব অহহঁধষ জধঃব (ঘ) ঊষষবপঃরাব আবৎধমব জধঃব
উত্তরঃ ()
৬০। সাপ্তাহিক সুদের হারকে কি দ্বারা প্রকাশ করা হয়?
(ক) ৎ (খ) হ (গ) র (ঘ) স
উত্তরঃ (ক)
৬১। বার্ষিক সুদের হার প্রকাশে কোনটি ব্যবহৃত হয়
(ক) ৎ (খ) হ (গ) র (ঘ) স
উত্তরঃ (গ)
৬২। স দ্বারা কি প্রকাশ করা হয়?
(ক) বছরে চক্রবৃদ্ধি সংখ্যা (খ) মেয়াদ (গ) সুদের হার (ঘ) প্রকৃত সুদের হার
উত্তরঃ (ক)
৬৩। সাপ্তাহিক চক্রবৃদ্ধির ক্ষেত্রে স এর মান কত?
(ক) ৭ (খ) ২৪ (গ) ১২ (ঘ) ২৪
উত্তরঃ (ঘ)
৬৪।  বার্ষিক প্রকৃত সুদের হার এবং সাপ্তাহিক সুদের হার একই হয় কোন পদ্ধতিতে?
(ক) নগদ প্রবাহ বিশ্লেষণ (খ) বাট্টাকরণ (গ) সমচ্ছেদ বিন্দুবিশ্লেষণ (ঘ) চক্রবৃদ্ধি
উত্তরঃ (ঘ)
৬৫। টিসি ব্যাংক লিঃ ৭% হারে ত্রৈমাসিক চক্রবৃদ্ধিতে সুদ প্রদান করে তাহলে প্রকৃত সুদের হার কত হবে?
(ক) ৭.১৯% (খ) ১৭.২৯% (গ) ২৮.১৯% (ঘ) ৩১.০৮%
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ প্রকৃত সুদের হার ঊঅজ = (১+ স - ১
				= (১+ ৪ - ১
				= ৭.১৯%


চতুর্থ অধ্যায়
ঝুঁকি ও অনিশ্চয়তা
১। অফিস খরচ, বীমা খরচ ইত্যাদি পরিশোধের অক্ষমতা থেকে কি সৃষ্টি হয়?
(ক) আর্থিক ক্ষতি (খ) মূলধনের স্বল্পতা (গ) ব্যবসায়িক ঝুঁকি (ঘ) মুনাফার অনিশ্চয়তা
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ অফিস, বীমা খরচ দৈনন্দিন পরশোধের অক্ষমতা থেকে ব্যবসায়িক ঝুঁকি সৃষ্টি হয়।
২। কোন ক্ষেত্রে ব্যবসায় প্রতিষ্ঠানে ঝুঁকির তাৎপর্যপূর্ণ ভূমিকা রয়েছে?
(ক) সিদ্ধান্তের গ্রহণের ক্ষেত্রে (খ) পরিকল্পনা প্রণয়ণে (গ) পরিচালনার ক্ষেত্রে (ঘ) মূলধন সংগ্রহে
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ সিদ্ধান্ত গ্রহণের ক্ষেত্রে ব্যবসায় প্রতিষ্ঠানে ঝুঁকির তাৎপর্যপূর্ণ ভূমিকা রয়েছে।
৩। ঝুঁকি পরিমাণ করা হয়-
র. বিভিন্ন কৌশল অবলম্বন করে
রর. বার্ষিক পরিকল্পনার মাধ্যমে
ররর. প্রতিষ্ঠানের ব্যয় কমিয়ে এনে
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ  ঝুঁকি পরিমাণ করা হয় বিভিন্ন কৌশল অবলম্বন করে ও সঠিক পরিকল্পনার মাধ্যমে।
৪। ব্যবসায় প্রতিষ্ঠান হতে শুরু করে বিনিয়োগকারী পর্যন্ত সবাইকে লক্ষ্য অর্জনে বাধা দেয় কোনটি?
(ক) ক্ষতি (খ) আয় (গ) ঝুকি ও অনিশ্চয়তা (ঘ) লাভ
উত্তরঃ (গ)
৫। প্রত্যাশিত ও প্রাপ্ত যা সাফল্যের মধ্যে পার্থক্যকে কী বলে?
(ক) অনিশ্চয়তা (খ) বিচ্যুতি (গ) আয় (ঘ) ব্যয়
উত্তরঃ (খ)
৬। ব্যবসায় প্রতিষ্ঠান বা বিনিয়োগকারীদের সিদ্ধান্ত গ্রহণে ভূমিকা রাখে কোনটি?
(ক) ঝুঁকি (খ) উৎস (গ) রিটার্ন (ঘ) বাজার ঝুঁকি
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ ব্যবসায় প্রতিষ্ঠানে সিদ্ধান্ত গ্রহণে ঝুঁকি ভূমিকা রাখে।
৭। একজনের কৃষকের জমি থেকে ভালো ফলন প্রত্যাশার বিষয়টি কেমন?
(ক) অনিশ্চিত (খ) নিশ্চিত (গ) সাময়িক (ঘ) স্থায়ী
উত্তরঃ (ক)
৮। মানুষের ব্যক্তিগত জীবন ও ব্যবসায়িক ক্ষেত্রে কোনটি বিদ্যমান?
(ক) আয় (খ) ব্যয় (গ) অনিশ্চিয়তা (ঘ) ক্ষতি
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ মানুষের ব্যক্তিগত জীবন ও ব্যবসায়িক জীবনে অনিশ্চয়তা বিদ্যমান।
৯। ব্যবসায় প্রতিষ্ঠানের জন্য কোনটি চিহ্নিত করণ ও পরিমাপ করা প্রয়োজন?
(ক) প্রাকৃতিক অনিশ্চয়তা (খ) ঝুঁকি (গ) অর্থনৈতিক অনিশ্চয়তা (ঘ) রাজনৈতিক অনিশ্চয়তা
উত্তরঃ ()
১০। কোন ধরনের বিনিয়োগ থেকে প্রতি বছর সমান হারে মুনাফা পাওয়া যায়
(ক) ঝুঁকিমুক্ত (খ) ঝুঁকিযুক্ত (গ) ঝুঁকিবহুল (ঘ) দীর্ঘকালীন
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ ঝুঁকিমুক্ত বিনিয়োগ হতে প্রতি বছর সমান হারে মুনাফা পাওয়া যায়।
১১। আয়ের উন্থান পতনের সাথে ঝুঁকির সম্পর্ক কি রূপ?
(ক) নির্দিষ্ট (খ) ধনাতœক (গ) ঋণাতœক (ঘ) বিপরীতমুখী
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ আয়ের উন্থান পতনের সাথে ঝুঁকির বিপরীতমুখী সম্পর্ক।
১২। এগ গ্রুপ আশা করেছিল ২০১২ সালের ২০% নিট মুনাফা করবে। কিন্তু বছর শেষে প্রতিষ্ঠানটির প্রকৃত লাভ হলো ১৫% এখানে ৫% বিচ্যুতিক কি বলা যায়?
(ক) অনিশ্চয়তার উৎস (খ) ঝুঁকির উৎস (গ) নিট ক্ষতি (ঘ) নিট ব্যবধান
উত্তরঃ (খ)
১৩। ব্যবসায় প্রতিষ্ঠান এবং বিনিয়োগকারীদের প্রত্যাশিত ও প্রাপ্ত ফলাফলের মধ্যে থাকে-
র. গরমিল
রর. বিচ্যুতি
ররর. অনিশ্চয়তা
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ প্রত্যাশিত ও প্রাপ্ত ফলাফলের পার্থক্য হল গরমিল ও বিচ্যুতি।
১৪। বিনিয়োগকারীর আয় সংশ্লিষ্ট ঝুঁকি বিদ্যমান থাকে কখন-
র. আয়ের উন্থান বেশি হয়
রর. আয়ের পতন বেশি হয়
ররর. আয় স্থিতিশীল থাকে
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ বিনিয়োগকারীর আয় সংশ্লিষ্ট ঝুঁকি বিদ্যমান থাকে যখন আয়ের উন্থান  ও পতন বেশি হয়। 
১৫।  অনিশ্চয়তা থেকে কীসের সৃষ্টি হয়?
(ক) বিচ্যুতির (খ) ঝুঁকির (গ) লোকসানের (ঘ) ব্যয়ের 
উত্তরঃ (খ)
১৬। অনিশ্চয়তা থেকে ঝুঁকির সৃষ্টি হয়?
(ক) ঝুঁকি (খ) বিচ্যুতি (গ) বাজার ঝুঁকি (ঘ) গরমিল
উত্তরঃ (ক)
১৭। অনিশ্চয়তার যে অংশটুকু পরিমাপ করা যায় তাকে কি বলে?
(ক) বিচ্যুতি (খ) উৎস (গ) লাভ-ক্ষতি (ঘ) ঝুঁকি
উত্তরঃ (ঘ)
১৮। বিভিন্ন কৌশল অবলম্বন করে কোনটির পরিমাপ করা যায় তাকে কি বলা হয়?
(ক) ঝুঁকির (খ) অনিশ্চয়তা (গ) বিচ্যুতি (ঘ) খরচের
উত্তরঃ (ক)
১৯। কৌশল প্রয়োগ করে কোনটি পরিহার করা যায় না?
(ক) ঝুঁকি (খ) অনিশ্চয়তা (গ) বিচ্যুতি (ঘ) খরচ
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ অনিশ্চয়তা কমাতে কৌশল প্রয়োগ করাই মূল নয়। কিন্তু অনিশ্চয়তা তাতরপর ও থেকে যায়। 
২০। কোনটি পরিমাপযোগ্য নয় কিন্তু অনুমান করা যায়?
(ক) আয় (খ) ব্যয় (গ) ঝুঁকি (ঘ) অনিশ্চয়তা
উত্তরঃ (ঘ)
২১। ঝুঁকি ও অনিশ্চয়তার পার্থক্য হলো-
র. নিয়ন্ত্রণ যোগ্যতা
রর. পরিমাপ যোগ্যতা
ররর. মুনাফার প্রভাব
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ ঝুঁকি ও অনিশ্চয়তার পার্থক্য হল নিয়ন্ত্রণ যোগ্যতা ও পরিমাপ যোগ্যতা। 
৪.৩ ঝুকির উৎস
২২। ব্যবসায়ে প্রতিষ্ঠানের দৃষ্টিকোন থেকে ঝুঁকির উৎস কয় প্রকার?
(ক) ৩ (খ) ২ (গ) ৪ (ঘ) ৫
উত্তরঃ (খ)
২৩। পরিচালনা খরচ পরিশোধের অক্ষমতা থেকে কোন ঝুঁকির সৃষ্টি হয়?
(ক) ব্যবসায়িক (খ) আর্থিক (গ) সুদ হারের (ঘ) তারল্য
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ পরিচালনা খরচ পরিশোধে অক্ষম হলে ব্যবসায়িক ঝুঁকি সৃষ্টি হয়।
২৪। ঋণ পরিশোধের অক্ষমতা থেকে কোন ঝুঁকি সৃষ্টি হয়?
(ক) ব্যবসায়িক (খ) আর্থিক (গ) সুদ হারের (ঘ) তারল্য
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ ঋণ পরিশোধে অক্ষমত হলে আর্থিক ঝুঁকি সৃষ্টি হয়। 
২৫। প্রতিষ্ঠানের ঋণ মূলধন বেশি হলে কোন ঝুঁকি বাড়ে?
(ক) তারল্য (খ) ব্যবসায়িক (গ) সুদ হারের (ঘ) আর্থিক
উত্তরঃ (ঘ)
২৬। বিনিয়োগকারীদের সৃষ্টি কোন থেকে ঝুঁকির উৎস কয় প্রকার?
(ক) ৩ (খ) ২ (গ) ৪ (ঘ) ৫
উত্তরঃ (খ)
২৭। সুদ হারের সাথে বন্ড, ডিবেঞ্চার এর বাজার মূল্য এর সম্পর্ক কী রূপ?
(ক) নির্দিষ্ট (খ) ধণাতœক (গ) ঋণাতœক (ঘ) ডিবেঞ্চার
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ সুদ হারের সাথে বন্ড, ডিবেঞ্চার বাজার মূল্য ঋণাতœক।
২৮। বিনিয়োগ সহজে ও যুক্তি সংগত মূল্যে বিক্রি করতে না পারলে কোন ধরনের ঝুঁকি সৃষ্টি হয়?
(ক) ব্যবসায়িক (খ) আর্থিক (গ) তারল্য (ঘ) সুদ হারের
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ বিনিয়োগ সহজে ও যুক্তিসংগত মূল্য বিক্রি না হলে তারল্য ঝুঁকি সৃষ্টি হয়। 
২৯। শেয়ার বিনিয়োগের ক্ষেত্রে কোন ঝুঁকি তুলনামূলক কম?
(ক) তারল্য (খ) ব্যবসায়িক (গ) সুদ হারের (ঘ) আর্থিক
উত্তরঃ (ক)
৩০। সেকেন্ডারি, মূলধন বাজারে কোনটির ক্রেতা সহজে পাওয়া যায় না?
(ক) ট্রেজারি বিলের (খ) বাণিজ্যিক পত্রের (গ) বন্ড ও ডিবেঞ্চার (ঘ) শেয়ারের
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ সেকেন্ডারি, মূলধন বাজারে বন্ড ও ডিবেঞ্চার ক্রেতা সহজে পাওয়া যায় না। 
৩১। ব্যবসা প্রতিষ্ঠান সফলভাবে চালানোর জন্য কোন ধরনের ব্যয়ের সৃষ্টি হয়?
(ক) প্রত্যক্ষ ব্যয় (খ) পরোক্ষ ব্যয় (গ) স্থায়ী ব্যয় (ঘ) পরিচালনা ব্যয়
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ ব্যবসায় প্রতিষ্ঠান সফলভাবে চালানোর জন্য পরিচালন ব্যয়  সৃষ্টি হয়।
৩২। কাঁচামাল ক্রয় কোন ধরনের ব্যয়?
(ক) অপরিচালন (খ) অনির্দিষ্ট (গ) পরিচালন (ঘ) পরোক্ষ
উত্তরঃ (গ)
৩৩। অফিস ভাড়া, বিমা ইত্যাদির পরিমাণ বেশি হলে কোন ধরনের ঝুঁকি সৃষ্টি হয়?
(ক) আর্থিক (খ) সুদ হারের (গ) তারল্য (ঘ) ব্যবসায়িক
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ অফিস ভাড়া, বিমা ইত্যাদির পরিমাণ বেশি ব্যবসায়িক ঝুঁকি সৃষ্টিি হয়।
৩৪। বহিস্থ উৎস থেকে অর্থায়ণ করা হলে কোন ঝুঁকির সৃষ্টি হয়?
(ক) ব্যবসায়িক ঝুঁকি (খ) আর্থিক ঝুঁকি (গ) সুদ হারের ঝুঁকি (ঘ) তার‌্য ঝুঁকি
উত্তরঃ (খ)
৩৫। ঋণ মূলধনের জন্য কোনটি দেয়া বাধ্যতামূলক?
(ক) আয় (খ) পণ্য (গ) কমিশন (ঘ) সুদ
উত্তরঃ (ঘ) ঋণ মূলধনের জন্য সুদ দেয়া বাধ্যতামূলক।
৩৬। অভ্যন্তরীণ উৎস থেকে তহবিল সংগৃহীত হলে কোন কাজটি ঐচ্ছিক হয়?
(ক) প্রতিষ্ঠান পরিচালণ (খ) মুনাফা অর্জন (গ) মুনাফা বন্টন (ঘ) অর্থায়ন নিরাপত্তা
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ অভ্যন্তরীণ উৎস হতে তহবিল সংগৃহীত হলে মুনাফা বন্টন কাজটি ঐচ্ছিক হয়।
৩৭। কোন ঝুঁকির কারণে কোম্পানীর দ্রুত বিলোপ সাধন হওয়ার সম্ভাবনা থাকে?
(ক) তারল্য (খ) ব্যবসায়িক (গ) সুদ হারের (ঘ) আর্থিক
উত্তরঃ (ঘ)
৩৮। কোন অবস্থায় বিনিয়োগের বাজারমূল্য কমে?
(ক) সুদের হার বাড়ালে (খ) সুদের হার কমলে (গ) সুদের হার অপরিবর্তিত থাকলে (ঘ) সুদের হার ওঠা-নামা করলে
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ সুদের হার বাড়লে বিনিয়োগের বাজার মূল্য কমে। 
৩৯। ব্যবসায়িক ঝুঁকির উৎস হলো-
র. বিক্রয় মূল্যপরিবর্তন
রর. বিক্রয়ের পরিমাণ পরিবর্তন
ররর. অতিরিক্ত স্থায়ী খরচের প্রবণতা
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ ব্যবসায়িক ঝুঁকিরক উৎস হলো বিক্রয় মূল্য পরিবতন, পরিমাণ পরিবর্তন, অতিরিক্ত স্থায়ী খরচের প্রবণতা।
৪০। সুদের হার মোকাবিলা করতে হয়-
র. বন্ডে বিনিয়োগকারীকে
রর. ডিবেঞ্চারে বিনিয়োগকারী
ররর. শেয়ার বিনিয়োগকারীকে
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ সুদের হার মোকাবিলা করতে হয় বন্ডে বিনিয়োগকারী ও ডিবেঞ্চার বিনিয়োগকারীকে। 
৪.৪ ঝুঁকির তাৎপর্য
৪১। প্রতিষ্ঠানের উদ্দেশ্য সমূহ বাস্তবায়নে কোনটির অভাব রয়েছে?
(ক) ঝুঁকির (খ) মুনাফা (গ) শেয়ারের (ঘ) মূলধন ব্যয়ের
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ প্রতিষ্ঠানের উদ্দেশ্য সমূহ বাস্তবায়নে ঝুঁকির প্রভাব আছে।
৪২। প্রত্যাশার বাইরে কোনো কিছু ঘটনার সম্ভাবনাকে কি বলা হয়?
(ক) অনিশ্চয়তা (খ) ঝুঁকি (গ) আয় (ঘ) ব্যয়
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ প্রত্যাশার বাইরে কোনো কিছু ঘটার সম্ভাবনাকে ঝুঁকি বলে।
৪৩। পরিকল্পনা অনুযায়ী ব্যবস্থা নিয়ে কোনটি থেকে রক্ষা পাওয়া যায়?
(ক) গরমিল (খ) অনিশ্চয়তা (গ) বিচ্যুতি (ঘ) অপ্রশ্যাতি অপ্রত্যাশিত ক্ষতি
উত্তরঃ (ঘ)
৪৪। ব্যবসায় প্রতিষ্ঠানের মুনাফা অর্জণ নির্ভর করে কীসের উপর-
(ক) কীসের উপর (খ) বিক্রয় কমানো (গ) পন্ডের বাজার চাহিদা (ঘ) ঋণ মূলধন
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ ব্যবসায় প্রতিষ্ঠানের মুনাফা অর্জন পন্ডের বাজার চাহিদার উপর নির্ভর করে। 
৪৫। ব্যবসায় শুরু করার আগেই কোনটি বিশ্লেষণ করতে হয়?
(ক) পরিকল্পনা (খ) বাজার চাহিদা (গ) ঝুঁকি (ঘ) বিক্রয়
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ ব্যবসায় শুরু করার আগেই বাজার চাহিদা বিশ্লেষণ করতে হয়।
৪৬। বাজার চাহিদা বিশ্লেষণের মাধ্যমে কোনটি অনুমান করা হয়?
(ক) ক্রয় দক্ষতা (খ) বিক্রয় দক্ষতা (গ) বাস্তব সম্মত চাহিদা (ঘ) সঠিক পরিকল্পনা 
উত্তরঃ (গ)
৪৭। ব্যবসায় প্রতিষ্ঠানের অপ্রত্যাশিত ক্ষতি থেকে বাঁচার উপায় হলো-
র. ভবিষ্যতের সম্ভাবনাময় ঘটনা সমূহ বিচার করা
রর. বিশ্লেষণ অনুযায়ী উপযুক্ত ব্যবস্থা গ্রহণ করা
ররর. ঋণ বাড়ানো
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ ব্যবসায় প্রতিষ্ঠানের অপ্রত্যাশিত ক্ষতি থেকে বাঁচার উপায় হলো ভবিষ্যৎ সম্ভাবনাময় ঘটনা সমূহ বিচার কারণ বিশ্লেষণ অনুযায়ী উপযুক্ত ব্যবস্থা গ্রহণ করা।
৪৮। প্রকৃত আয় ও প্রত্যাশিত আয় সমান হওয়ার কারণ-
(ক) ঝুঁকি বহুল আয় (খ) ঝুঁকি মুক্ত আয় (গ) প্রকৃত আয় (ঘ) অর্জিত আয়
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ প্রকৃত আয় ও প্রত্যাশিত আয় ঝুঁকি মুক্ত আয়। 
৪৯। পরিকল্পনার অনুযায়ী ব্যবস্থা নিলে কোনটি থেকে রক্ষঅ পাওয়া যায়।
(ক) গরমিল (খ) অনিশ্চয়তা (গ) বিচ্যুতি (ঘ) অপ্রত্যাশিত ক্ষতি
উত্তরঃ (ঘ)
৫০। ট্রেজারি বিল ও ট্রেজারি বন্ড ইস্যু করে কে?
(ক) বেসরকারি প্রতিষ্ঠান (খ) এনজিও (গ) সরকার (ঘ) ব্যাংক
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ ট্রেজারি বিল ও বন্ড ইস্যু করে সরকার।
৫১। কোন বিনিয়োগ থেকে প্রাপ্ত আয়কে ঝুঁকি মুক্ত হিসেবে গণ্য করা হয়?
(ক) শেয়ারে (খ) ট্রেজারি বিল ও বন্ড (গ) আবাসন খাতে (ঘ) ব্যবসায়ে
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ ট্রেজারি বিল ও বন্ড থেকে প্রাপ্ত আয় ঝুঁকি মুক্ত কারণ তা ইস্যু করে সরকার। 
৫২। বিনিয়েঅগ হতে প্রাপ্ত আয় নির্দিষ্ট হলে তা কোন ধরনের?
(ক) ঝুঁকি বহুল (খ) প্রকৃত (গ) ঝুঁকিযুক্ত (ঘ) অর্জিত
উত্তরঃ ()
৫৩। প্রত্যাশিত আয় থেকে কোনটির ব্যবধান হলে ঝুঁকি সৃষ্টির আশংকা থাকে?
(ক) প্রকৃত আয়ের (খ) ব্যয়ের (গ) অর্জিত আয়ের (ঘ) অনিশ্চয়তার
উত্তরঃ (ঘ)
৫৪। যেসব আয়ের সাথে ঝুঁকিক জড়িত তাকে কোন ধরনের আয় বলে?
(ক) অনুমেয় আয় (খ) ঝুঁকিবহুল (গ) প্রকৃত আয় (ঘ) অর্জিত আয়
উত্তরঃ (খ)
৫৫। প্রত্যাশিত ও প্রাপ্ত লভ্যাংশ সমান হবার নিশ্চয়তা থাকে না কোন বিনিয়োগ?
(ক) বন্ডে (খ) ডিবেঞ্চার (গ) সাধারণ শেয়ার (ঘ) ঋণপত্র
উত্তরঃ (গ)
৫৬। সাধারণ শেয়ারে বিনিয়োগ কোনটি নির্দিষ্ট থাকে না?
(ক) আয় (খ) ব্যয় (গ) ঝুঁকি (ঘ) অনিশ্চয়তা
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ সাধারণ শেয়ারে বিনিয়োগ আয় নির্দিষ্টট থাকে না।
৫৭। কোন বিনিয়োগটিকে ঝুঁকিবহুল বিনিয়োগ হিসেবে গণ্য করা হয়?
(ক) ঋণ পত্র (খ) বন্ড (গ) ডিবেঞ্চার (ঘ) সাধারণ শেয়ার
উত্তরঃ (ঘ)
৫৮। ট্রেজারি বন্ড থেকে প্রাপ্ত আয়কে ঝুঁকিমুক্ত আয় হিসেবে গণ্য করা হয় কেন?
(ক) অধিক আয় থাকায় (খ) সীমিত আয় থাকায় (গ) নির্দিষ্ট আয় থাকায় (ঘ) পরিবর্তনশীল আয় থাকায়
উত্তরঃ (গ)
৪.৬ ঝুঁকি ও অনিশ্চয়তার পরিমাপ
৫৯। ব্যবসায়ের প্রতিষ্ঠান যথাযথভাবে পরিচালনার জন্য কোনটি আবশ্যক?
(ক) অনিশ্চয়তা পরিমাপ (খ) ঝুঁকি পরিমাপ (গ) ঝুঁকি মুক্ত বিনিয়োগ (ঘ) ব্যবসায় সম্প্রসাণ 
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ ব্যবসায়ের প্রতিষ্ঠান যথাযথভাবে পরিচালনায় ঝুঁকি পরিমাপ আবশ্যক। 
৬০। প্রত্যাশিত ও প্রকৃত আয়ের বিচ্যুতির সাথে ঝুঁকির সম্পর্ক কি রূপ?
(ক) নির্দিষ্ট (খ) ধনাতœক (গ) ঋণাতœক (ঘ) সমমূখী
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ প্রত্যাশিত আয় থেকে প্রকৃত আয়ের বিচ্যুতি যত বেশি ঝুঁকি তত বাড়ে, আয়ের বিচ্যুতি যত কম হয় ঝুঁকি তত কম। 
৬১। ঝুঁকি পরিমাপের পদ্ধতি কোনটি?
(ক) পে-ব্যাংক সময় (খ) গড় মুনাফার হার (গ) আদর্শের বিচ্যুতি (ঘ) নিট বর্তমান মূল্য
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ আদর্শ বিচ্যুতি ঝুঁকি পরিমাপের পদ্ধতি।
৬২। অতীত অর্জিত আয়ের বিচ্যুতি ও ভবিষ্যতে প্রত্যাশিত আয় থেকে কোনটি পরিমাপ করা হয়?
(ক) প্রকৃত আয় (খ) ব্যয় (গ) ঝুঁকি (ঘ) অনিশ্চয়তা
উত্তরঃ (গ)
৬৩। আদর্শ বিচ্যুতি ঝুঁকি পরিমাপের পদ্ধতি কোনটি?
(ক) পরিসংখ্যানিক (খ) জ্যামিতিক  (গ) পরোক্ষ (ঘ) রৈখিক
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ আদর্শ বিচ্যুতি ঝুঁকি পরিমাপের পদ্ধতি পরিসংখ্যানিক। 
৬৪। আদর্শ বিচ্যুতি নির্ণয়ের সূত্র:
(ক)

(খ)
 
(গ) 

(ঘ)
উত্তরঃ (ঘ)
৬৫। আদর্শ বিচ্যুতি = 					হ এখানে বলতে- 

(ক) বছর সংখ্যা (খ) আয় বিচ্যুতি (গ) সম্ভাব্য ঝুঁকি (ঘ) চলমান বছর
উত্তরঃ (ক)
৬৬। আদর্শ বিচ্যুতির ছোট মান কি নির্দেশ করে?
(ক) ঝুঁকিহীনতা (খ) বেশি ঝুঁকি (গ) অনিশ্চয়তা (ঘ) কম ঝুঁকি
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ আদর্শ বিচ্যুতির ছোট মান কম ঝুঁকি নির্দেশ করে। 
৬৭। আদর্শ বিচ্যুতির বড় মান কি নির্দেশ করে?
(ক) কম ঝুঁকি (খ) বেশি ঝুঁকি (গ) কম অনিশ্চয়তা (ঘ) বেশি অনিশ্চয়তা
উত্তরঃ (খ)
৬৮। একাধিক প্রকল্পের আয় সমান হলে কোনটি বেশি গ্রহণযোগ্য?
(ক) কম ঝুঁকি (খ) বেশি অনিশ্চয়তা (গ) কম অনিশ্চয়তা (ঘ) বেশি ঝুঁকি
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ একাধিক প্রকল্পের আয় সমান হলে কম ঝুঁকি বেশি গ্রহণযোগ্য।
৬৯। হাসান কোম্পানি তাদের ৬ বছরের আয় ও ঝুঁকি গণনা করে দেখল গড় থেকে ব্যবধান বর্গের যোগফল ১৪০। ব্যবধানের বর্গের গড় কত হবে?
(ক) ১৪০ (খ) ১৪৫ (গ) ১৬০ (ঘ) ১৬৮
উত্তরঃ (ঘ)
			    ব্যবধানের বর্গের যোগফল
ব্যাখ্যাঃ ব্যবধান বর্গের গড় =
				   হ - ১
				৮৪০
=
	৬-১
= ১৬৮

পঞ্চম অধ্যায়
মূলধনি আয়-ব্যয় প্রাক্কলন

১। নিচের কোনটি বিনিয়োগ মূল্যায়ন প্রক্রিয়া
(ক) মূলধন বাজেটিং (খ) অর্থের সময়মূল্য (গ) বাট্টার হার নির্ধারণ (ঘ) বিনিয়োগ ভবিষ্যৎ মূল্য নীতি	
উত্তরঃ (ক)
২। পে-ব্যাক সময় নির্ণয় সূত্র- 








উত্তরঃ (খ)
৩। নগদ আন্ত:প্রবাহ ও নিট মুনাফার ব্যবধানকে কি বলে?
(ক) প্রারম্ভিক বিনিয়োগ (খ) নগদ বহি:প্রবাহ (গ) মোট চলতি ব্যয় (ঘ) মোট অবচয়
উত্তরঃ (ঘ)
৪। মূলধন বাজেটিং এর পদ্ধতি সমূহ নিচের কোনটির পণ্য গুরুত্বপূর্ণ?
(ক) প্রকাশ নির্বাচন (খ) প্রতিষ্ঠানের লক্ষ্য নির্ধারণ (গ) বিনিয়োগের লাভজনতা নির্ণয় (ঘ) প্রকল্পের মুফার হার নির্ণয়
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ মূলধন বাজেটিং এর পদ্ধতির জন্য প্রকল্প নির্বাচন গুরুত্বপূর্ণ?
৫। ডা. শামীমা নিজস্ব অর্থায়নে একটি হাসপাতাল স্থাপন ও পরিচালনা করেন। মূলধন বাজেটিং এর সাহায্যে তিনি নিচের কোন সিদ্ধান্ত নিবেন?
(ক) রোগীর ওষুধ ক্রয় (খ) এক্স-রে মেশিন ক্রয় (গ) ওষুদের মূল্য নির্ধারণ (ঘ) হাসপাতাল ভবনের রং পরিবর্তন
উত্তরঃ (খ)
৫.১ মূলধন বাজেটিং
৬। ব্যবসা প্রতিষ্ঠানের সাফল্য ওটিকে থাকা নির্ভর করে কিসের উপর?
(ক) তারল্যের আধিক্য (খ) দীর্ঘমেয়াদি বিনিয়োগ সিদ্ধান্ত (গ) আয় সিদ্ধান্ত (ঘ) ঝুঁকি গ্রহণ
উত্তরঃ (খ)
৭। বিনিয়োগ সিদ্ধান্তের সঠিক মূল্যায়নে কোনটির প্রয়োজন?
(ক) নীতিমালা (খ) ধারা (গ) তারল্য (ঘ) সঞ্চিতি
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ বিনিয়োগ সিদ্ধান্তের সঠিক মূল্যায়নে নীতিমালা প্রয়োজন। 
৮। মূলধন বাজেটিং কোন ধরনের প্রক্রিয়া বলা হয়?
(ক) ঝুঁকিযুক্ত (খ) বিনিয়োগ (গ) সিদ্ধান্তমূলক (ঘ) মূল্যায়ন
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ মূলধন বাজেটিং একটি মুল্যায়ন প্রক্রিয়া যেটি দীর্ঘমেয়াদি বিনিয়োগের সর্বক্ষেত্রেই প্রয়োগ করা হয়।
৯। ব্যবসায়ের প্রতিটি দীর্ঘমেয়াদি বিনিয়োগ সিদ্ধান্ত গ্রহনের আগে কোন কাজটি করতে হয়?
(ক) অর্থের সময়মূল্য (খ) দীর্ঘমেয়াদি অর্থায়ন (গ)আয়-ব্যয় প্রাক্কলন (ঘ) নগদ প্রবাহ অনুমান
উত্তরঃ (গ)
১০। প্রকল্পের নিট প্রবাহ ও নিট মুনাফা নির্ধারণ করা হয় কখন?
(ক) আয়-ব্যয় প্রাক্কলনের আগে (খ) আয়-ব্যয় প্রাক্কলন শেষে (গ) প্রকল্প শুরু আগে (ঘ) বিক্রয় শুরুর আগে
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ প্রকল্পের নিট নগদ প্রবাহ ও নিট মুনাফা নির্ধারণ আয়-ব্যয় প্রাক্কলন শেষে হয়। 
১১। মূলধন বাজেটিং এ আয়-ব্যয় প্রাক্কলনের ক্ষেত্রে আয় বলতে কোনটি বোঝায়?
(ক) সম্পত্তি বিক্রয় (খ)  বিক্রয় হতে অর্জিত অর্থ (গ) বেতন  (ঘ) কাঁচামাল
উত্তরঃ (খ)
১২। আয় থেকে ব্যয় দিলে কি পাওয়া যায়?
(ক) অবচয় (খ) মোট মুনাফা (গ) সঞ্চিতি (ঘ) নিট মুনাফা
উত্তরঃ (খ)
১৩। মোট মুনাফা হতে কর বাদ দিলে কোনটি পাওয়া যায়?
(ক) আন্ত: প্রবাহ (খ) নগদ প্রবাহ (গ) সঞ্চিতি (ঘ) নিট মুনাফা
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ মোট মুনাফা কর=নিট মুনাফা
১৪। নিট মুনাফা সাথে অবচয় যোগ করলে কি হয়?
(ক) নিগদ আন্ত:প্রবাহ (খ) ক্রমযোজিত নগদ প্রবাহ (গ) পরিচালন নগদ প্রবাহ (ঘ) নগদ বহি:প্রবাহ
উত্তরঃ (ক)
১৫। মূলধন বাজেটিং এর মূল উদ্দেশ্য কী?
(ক) সম্পদ বাড়ানো (খ) মুনাফা বাড়ানো (গ) অর্থ সংস্থান (ঘ) হিসাব রক্ষণ
ব্যাখ্যাঃ মূলধন বাজেটিং এর মূল উদ্দেশ্য মূলধন বাজেটিং।
১৬। কোনটি ব্যবসা প্রতিষ্ঠানের পরিচালনার জন্য স্থায়ী সম্পত্তি হিসেবে গণ্য হয়?
উত্তরঃ (ক)
১৭। একটি প্রতিষ্ঠানের বিভিন্ন উৎস থেকে অর্থের আগমনকে কি বলে?
(ক) আয় (খ) আন্ত:প্রবাহ (গ) বহি:প্রবাহ (ঘ) নগদ প্রবাহ
উত্তরঃ (খ)
১৮। রেফ্রিজারেটর ক্রয় মুদি দোকানির জন্য কেমন খরচ?
(ক) স্থায়ী খরচ (খ) অস্থায়ী খরচ (গ) চলতি খরচ (ঘ) অপচয়
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ রিফ্রিজারেটর ক্রয় স্থায়ী খরচ কারণ এটি দৈনন্দিন পরিচালন করচ ন, এককালীন।
১৯। প্রতিষ্ঠানের উৎপাদন ক্ষমতা বাড়াতে কী প্রয়োজন?
(ক) নতুন মেশিন ক্রয় (খ) ব্যবস্থাপক নিয়োগ দেয়া (গ) ব্যবসায় উপযোগ সৃষ্টি (ঘ) শ্রম ঘন্টা বাড়ানো
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ প্রতিষ্ঠানের উৎপাদন ক্ষমতা বাড়াতে মেশিন ক্রয় প্রয়োজন।
২০। কোনো প্রতিষ্ঠানের দীর্ঘমেয়াদি সিদ্ধান্তের সাথে জড়িত প্রক্রিয়াকে কি বলে?
(ক) অর্থায়ন পদ্ধতি (খ)  মূলধন কাঠামো (গ) অর্থের সময়মূল্য (ঘ) মূলধন বাজেটিং
উত্তরঃ (ঘ)
২১। বিনিয়োগ সিদ্ধান্তের আয়-ব্যয় প্রাক্কলন করে কি বিশ্লেষণ করা হয়?
(ক) সম্ভাব্য লাভজনকতা (খ) সম্ভাব্য ঝুঁকির পরিমাণ (গ) সম্ভাব্য লোকসান (ঘ) সম্ভাব্য সুযোগ
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ বিনিয়োগ সিদ্ধান্তের আয়-ব্যয় প্রাক্কলন করে সম্ভাব্য লাভজনকতা বিশ্লেষণ করা হয়। 
২২। মূলধন বাজেটিং প্রয়ো করা হয়- 
র. দালানকোঠা  ক্রয়ে
রর. বিক্রয় বাড়াতে
ররর. উৎপাদন পদ্ধতির আধুনিকায়নে
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ মূলধন বাজেটিং করে দালান ক্রয় ও উৎপাদান পদ্ধতির আধুনিকায়ন করা হয়। 
২৩। দীর্ঘমেয়াদি বিনিয়োগ সিদ্ধান্তের উপর নির্ভর করে ব্যবসায় প্রতিষ্ঠানের-
র. পরিকল্পনা
রর. সাফল্য
ররর. টিকে থাকা
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ দীর্ঘমেয়াদি বিনিয়োগ সিদ্ধান্তের উপর নির্ভর করে ব্যবসায় প্রতিষ্ঠানের সাফল্য ও টিকে থাকা।
৫.২ মূলধন বাজেটিং এর গুরুত্ব
২৪। অর্থায়নে কাঙ্খিত লক্ষ্য অর্জনের মূল বিষয়-
(ক) অর্থ সংস্থান (খ)  মূলধন ব্যয় (গ) লভ্যাংশ নীতি (ঘ) মূলধন বাজেটিং
উত্তরঃ (ঘ)
২৫। মূলধন বাজেটিং এর ব্যর্থতার ভার কে নেয়?
(ক) পরিচালনা পর্ষদ (খ) হিসাব রক্ষক (গ) অর্থ ব্যবস্থাপক (ঘ) চেয়ারম্যান
উত্তরঃ (গ)
২৬। একটি প্রতিষ্ঠানে মূল লক্ষ্য কী?
(ক) মুনাফা অর্জন (খ) ব্যয় সংকোচন (গ) তারল্য বাড়ানো (ঘ) কর্মসংস্থানের সুযোগ তৈরি
উত্তরঃ (ক)
২৭। প্রতিষ্ঠানের মুনাফা নির্ভর করে ডশসের উপর-
(ক) বিনিয়োগের সুযোগ (খ) দক্ষ কর্মী বাহিনী (গ) মূলধন বাজেটিং (ঘ) মূলধনের পরিমাণ
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ প্রতিষ্ঠানের মুনাফা নির্ভর করে মূলধন বাজেটিং সিদ্ধান্ত উপর।
২৮। ভালো বিনিয়োগ সিদ্ধান্ত নিলে প্রতিষ্ঠান কিসের নিশ্চয়তা পায়?
(ক) বেশি আন্ত:প্রবাহের (খ) পর্যাপ্ত আয়ের (গ) পন্ডের বিক্রি বাড়ার (ঘ) শেয়ার হোল্ডার বাড়ার
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ ভালো বিনিয়োগ সিদ্ধান্ত নিলে পর্যাপ্ত আয়ের নিশ্চয়তা পাওয়া যায়। 
২৯। স্থায়ী সম্পত্তির মূলধন বাজেটিং সিদ্ধান্তের জন্য কোনটি প্রয়োজন?
(ক) বড় অঙ্কের তহবিল (খ) কম বাট্টার হার (গ) প্রকৃত সুদের হার (ঘ) অধিক নগদ প্রবাহ
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ স্থায়ী সম্পত্তির মূলধন বাজেটিং এর জন্য বড় অঙ্কের তহবিল প্রয়োজন।
৩০। মূলধন বাজেটিং এর সাথে জড়িত কোন বিষয় ভবিষ্যতের উপর নির্ভরশীল?
(ক) অধিকাংশ সিদ্ধান্ত (খ) অধিকাংশ বিনিয়োগ (গ) অধিকাংশ অনুমান (ঘ) অধিকাংশ অর্থ
উত্তরঃ (গ)
৩১। মূলধন বাজেটিং কোন ধরনের সিদ্ধান্ত?
(ক) ঝুঁকিমুক্ত (খ) স্থায়ী (গ) কল্পনা নির্ভর (ঘ) ঝুঁকিযুক্ত
উত্তরঃ (ঘ)
৩২। কোনটি ব্যর্থ হলে ব্যবসার উদ্দেশ্য ও ব্যর্থ হবে?
(ক) মূলধন ব্যয় (খ) প্রকল্প চিহ্নিত করণ প্রক্রিয়া (গ) মূলধন বাজেটিং সিদ্ধান্ত (ঘ) দীর্ঘমেয়াদি বিনিয়োগ
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ মূলধন বাজেটিং ব্যর্থ হলে ব্যবসার উদ্দেশ্যও ব্যর্থ হয়।
৩৩। মূলধন বাজেটিং পদ্ধতি কোন ক্ষেত্রে বিশেষ গুরুত্ব বহন করে?
(ক) ব্যবসায় মুনাফা বাড়াতে (খ) বাট্টা হার কমানোর উদ্দেশ্য (গ) ব্যভসায়ের উত্তরোত্তর সমৃদ্ধিতে (ঘ) ব্যবসায় লক্ষ্য অর্জনে
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ মূলধন বাজেটিং পদ্ধতি ব্যবসায়ের উত্তরোত্তর সমৃদ্ধিতে বিশেষ গুরুত্ব বহন করে।
৩৪। একটি ব্যবসা প্রতিষ্ঠান দেউলিয়া হয়ে যাওয়ার প্রধান কারণ কোনটি?
(ক) পরিকল্পনার অভাব (খ) ভুল প্রকল্প মূল্যায়ন (গ) সিদ্ধান্তহীনতা  (ঘ) ঋণের অপ্রতুলতা
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ ব্যবসায় দেউলিয়া হওয়ার প্রধান কারণ ভুল প্রকল্প মূল্যায়ন।
৩৫। ব্যবসায়ের উদ্দেশ্য সফল হয় মূলধন বাজেটিং কৌশল-
র. বাস্তবসম্মত হলে
রর. প্রয়োগ না করলে
ররর. সঠিকভাবে গৃহীত হলে
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (খ)
৩৬। মূলধন বাজেটিং অতি গুরুত্বপূর্ণ-
র. বিনিয়োগের পর্যাপ্ত আয় নিশ্চিতকরণে
রর. বড় অঙ্কের বিনিয়োগের কারণে
ররর. ঝুঁকি নিরুপণে
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ মূলদনের বাজেটিং এ উপরের সবগুলেঅ অতি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে। 
৩৭। মূলধন বাজেটিং এর মাধ্যমে দীর্ঘমেয়াদি বিনিয়োগের-
র. মুনাফা বিশ্লেষণ করা হয়
রর. ঝুঁকি নিরুপণ করা হয়
ররর. ঝুঁকি গ্রহণযোগ্যতা যাচাই করা হয়
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (গ)
৫.৩ মূলধন বাজেটিং এর প্রয়োগ
৩৮। দীর্ঘমেয়াদি বিনিয়োগের সব ক্ষেত্রে কোন কৌশল প্রয়োগ করা হয়?
(ক) অর্থের সময় মূল্য (খ) লভ্যাংশ নীতি (গ) মূলধন বাজেটিং (ঘ) মূলধন ব্যয় নির্ভর 
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ দীর্ঘমেয়াদি বিনিয়োগের সব ক্ষেত্রে মূলধন বাজেটিং কৌশল প্রয়োগ করা হয়।
৩৯। নতুন ব্যবসায়ের শুরুতে কোনটি প্রয়োজন?
(ক) মুনাফার পরিমাপ নির্ধারণ (খ) লভ্যাংশ নীতি যাচাই (গ) বেশি শেয়অর হোল্ডার (ঘ) স্থায়ী সম্পত্তি ক্রয়
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ নতুন ব্যবসায়ের শুরুতে স্থায়ী সম্পত্তি ক্রয় প্রয়োজন।
৪০। উৎপাদন ক্ষমতা বাড়ানোর দরকার হয় কোন ক্ষেত্রে?
(ক) পণ্যের মান বাড়াতে (খ) চলমান ব্যবসায়ে (গ) ব্যবসায় সম্প্রসারণে (ঘ) কাঁচামাল ক্রয়
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ উৎপাদন ক্ষমতা বাড়ানো দরকার হয় চলমান ব্যবসায়ে।
৪১। প্রতিষ্ঠান নতুন মেশিন ক্রয় করে কেন?
(ক) কর্মী সংখ্যা কমাতে (খ) উৎপাদন ক্ষমতা বাড়াতে (গ) ব্যবসায় সম্প্রসারণে (ঘ) কাঁচামাল ক্রয়ে
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ প্রতিষ্ঠান নতুন মেশিণ ক্রয় করে উৎপাদন ক্ষমতা বাড়াতে। 
৪২। নতুন পণ্য বজারে ছাড়ার ক্ষেত্রে কোন কৌশল প্রয়োগ করা হয়?
(ক) অর্থের সময়মূল্য (খ) আদর্শ বিচ্যুতি (গ) মূলধন বাজেটিং (ঘ) মূলধন ব্যয় নির্ণয়
উত্তরঃ (গ)
৪৩। প্রতিষ্ঠান ব্যবসায়ের প্রসার 	কোনটি করে-
(ক) নতুন পণ্য বাজারে ছাড়ে (খ) উৎপাদন ব্যবস্থাপক নিয়োগ দেয় (গ) উৎপাদন করচ কমায় (ঘ) মূলধন ব্যয় নিয়ন্ত্রয়ণ করে 
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ প্রতিষ্ঠান ব্যবসায়ের প্রসারে নতুন পণ্য বাজারে ছাড়তে হয়। 
৪৪। উৎপাদন খরচ কমিয়ে কোনটি বাড়ানো হয়?
(ক) আয়কর (খ) নতুন বিনিয়োগ (গ) ব্যবসায়ে মুনাফা (ঘ) শেয়ার হোল্ডার
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ উৎপাদন খরচ কমিয়ে ব্যবসায়ে মুনাফা বাড়ানো যায়। 
৪৫। উৎপাদন পদ্ধতির প্রতিস্থাপন ও আধুনিকায়নের উদ্দেশ্য কী?
(ক) বিমা করচ কমানো (খ) মূলধন ব্যয় নিয়ন্ত্রণ (গ) উৎপাদন খরচ কমানো (ঘ) বাজার চাহিদা পূরণ
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ উৎপাদন পদ্ধতির আধুনিকায়নের উদ্দেশ্য উৎপাদন খরচ কমানো।
৪৬। চলমান ব্যবসায়ের ক্ষেত্রে ব্যবসা শুরু পর কীসের প্রয়োজন হয়?
(ক) নতুন বিনিয়োগ করা (খ) স্থায়ী সম্পত্তি ক্রয় (গ) উৎপাদন ক্ষমতা বাড়ানো (ঘ) দক্ষ শ্রমিক নির্বাচন
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ ব্যবসা শুরু পর উৎপাদন ক্ষমতা বাড়াতে হয়।
৪৭। ব্যবসায়ের প্রসারের সাথে সম্পৃক্ত-
র. নতুন মেশিন স্থাপন
রর. উৎপাদন পদ্ধতির উন্নয়ন
ররর. কাঁচামাল খরচ
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ ব্যবসায় প্রসারে সাথে নতুন মেশিন ও উৎপাদন পদ্ধতির উন্নয়ন খরচ সম্পৃক্ত।
৪৮। দীর্ঘমেয়াদি বিনিয়োগ হল-
র. নতুন পণ্য বাজারে ছাড়া
রর. স্থায়ী সম্পত্তি প্রতিস্থাপন
ররর. উৎপাদন পদ্ধতির আধুনিকায়ন
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৪৯। মূলধন বাজেটিং প্রয়োগে জড়িত ধাপ কয়টি?
(ক) ২টি (খ) ৩টি (গ) ৪টি (ঘ) ৫টি
উত্তরঃ (খ)
৫০। দীর্ঘমেয়াদি বিনিয়োগ সিদ্ধান্তের সাথে জড়িত -
(ক) নগদ প্রবাহ (খ) ক্ষুদ্রঋণ (গ) ক্রেতা থেকে অগ্রিম (ঘ) বাণিজ্যিক পত্র 
উত্তরঃ (ক)
৫১। ব্যবসায় নগদ অর্থের আগমন হয় কি থেকে-
(ক) ক্রয় (খ) নিট মুনাফা (গ) ক্রয় (ঘ) বিক্রয় 
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ ব্যবসায় নগদ অর্থ আসে পণ্য বিক্রি হতে।
৫২। প্রতিষ্ঠানের মোট ব্যয়ের ম্যাধমে কোনটি নির্ণয় করা হয়?
(ক) নগদ প্রবাহ (খ) নগদ বহি:প্রবাহ (গ) নগদ আন্ত:প্রবাহ (ঘ) ক্রমযোজিত নগদ প্রবাহ
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ প্রতিষ্ঠানের মোট ব্যয়ের মাধ্যমে নগদ বহি:প্রবাহ নির্ণয় করা হয়। 
৫৩। প্রতিষ্ঠানে প্রতি বছর বিক্রয় করে কি পাওয়া যায়?
(ক) ক্রমযোজিত নগদ প্রবাহ (খ) বাট্টার হার (গ) মোট অর্জিত আয় (ঘ) নগদ প্রবাহ
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ প্রতিষ্ঠানের প্রতি বছর বিক্রয় করে মোট অর্জিত আয় পাওযা যায়। 
৫৪। প্রতিষ্ঠানে চলতি খরচ এবং স্থায়ী খরচ একত্রিশ করলে কোনটি পাওয়া যায়?
(ক) মোট আয় (খ) মোট মুনাফা (গ)  মোট আয়কর (ঘ) মোট ব্যয়
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ প্রতিষ্ঠানের চলতি খরচ ও স্থায়ী খরচ একত্রিশ করলে মোট ব্যয় পাওয়া যায়। 
৫৫। বাট্টার হারে প্রয়োজন হয় কেন?
(ক) নগদ প্রবাহ প্রাক্কলন করতে (খ) বাজেট প্রস্তুত করতে  (গ) প্রকল্পের আয়-ব্যয় নির্ণয় করতে (ঘ) নগদ প্রবাকে নগদ মূল্যে রূপান্তর করতে 
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ বাট্টার হারের প্রয়োজন হয় নগদ প্রবাহকে নগদ মূল্যে রূপান্তর করতে।
৫৬। মূলধন বাজেটিং প্রক্রিয়ায় বাট্টা হার হিসেবে কোনটি ব্যবহৃত হয়?
(ক) লিভারেজ (খ) মূলধন ব্যয় (গ) আয় হার (ঘ) মূলধন কাঠামো
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ মূলধন বাজেটিং প্রক্রিয়ায় বাট্টা হার হিসেবে মূলধন ব্যয় ব্যবহৃত হয়।
৫৭। কোনটি আয়-ব্যয় প্রাক্কলনের আগে নির্ধারণ করতে হয়?
(ক) গড় বিনিয়োগের পরিমাণ (খ) নগদ প্রবাহ (গ) বাট্টার হার (ঘ) অবচয়
উত্তরঃ (গ)
৫৮। মূলধন বাজেটিং প্রক্রিয়া প্রয়োগের প্রথম ধাপ কি?
(ক) বাট্টার হার নির্ধারণ (খ) মূলধন বাজেটিং পদ্ধতি নির্বাচন (গ) নগদ প্রবাহ প্রাক্কলন (ঘ) গড় মূলধনের ব্যয় নির্ণয় 
উত্তরঃ (গ)
৫৯। প্রতি বছর মোট অর্জিত আয় থেকে কোনটি পাওয়া যায়?
(ক) ক্রমযোজিত নগদ প্রবাহ (খ) নগদ বহি:প্রবাহ (গ) নগদ আন্ত:প্রবাহ (ঘ) নগদ প্রবাহ
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ প্রতি বছর মোট অর্জিত আয় থেকে নগদ আন্ত:প্রবাহ পাওয়া যায়।
৬০। কোন সিদ্ধান্তের উপর প্রতিষ্ঠানের মুনাফা অনেকাংশে নির্ভর করে?
(ক) মূলধন বাজেটিং (খ) স্বল্পমেয়াদি বিনিয়োগ (গ) দীর্ঘমেয়াদি বিনিয়োগ (ঘ) চলতি মূলধন
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ কোন সিদ্ধান্তের উপর প্রতিষ্ঠানের মুনাফা মূলধন বাজেটিং এর উপর নির্ভর করে।
৬১। ভবিষ্যৎ নগদ প্রবাহকে বর্তমান মূল্যে রূপান্তর করতে কোনটি প্রয়োজন?
(ক) নিট মুনাফা (খ) বাট্টার হার (গ) নিট বর্তমান মূল্য (ঘ) মূলধন ব্যয়
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ ভবিষ্যৎ নগদ প্রবাহকে বর্তমান মূল্যে রূপান্তর করতে বাট্টার হার প্রয়োজন।
৬২। নগদ প্রবাহ কত দেরিতে পাওয়া যায় তার বর্তমান মূল্য তত কম হয় কেন?
(ক) লভ্যাংশ নীতির কারণে (খ) গড় মূলধনি ব্যয়ের কারণে (গ) অনিশ্চয়তা পরিমাপের কারণে (ঘ) অর্থের সময় মূল্যের কারণে
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ নগদ প্রবাহ দেরিতে পেলে বর্তমান মূল্য কমে অর্থ সময়মূল্যের কারণে।
৬৩। ১৮% মূলধন ব্যয় সম্পন্ন কোনো প্রতিষ্ঠান যদি ১০% আয় সম্পন্ন কোনো প্রকল্পের বিনিয়োগ করে, তাহলে উক্ত বিনিয়োগের পরিনাম কী?
(ক) আয়-ব্যয় সমান (খ) ১৮% হারে মুনাফা (গ) ৮% হারে ক্ষতি (ঘ) ১০% হারে মুনাফা
উত্তরঃ (গ)
৬৪। মূলধন বাজেটিং এর পদ্ধতি কোন ক্ষেত্রে উপযুক্ত?
(ক) আর্থিক লিভারেজের মূল্যায়নে (খ) শেয়ার-বন্ডের মূল্যায়নে (গ) বিনিয়োগ প্রকল্প মূল্যায়নে (ঘ) নগদ লভ্যাংশের মূল্যায়নে
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ মূলধন বাজেটিং এর পদ্ধতিতে বিনিয়োগ প্রকল্প মূল্যায়নের জন্য উপযুক্ত।
৫.৫ মূলধন বাজেটিং এর পদ্ধতি সমূহ 
৬৫। মূলধন বাজেটিং পদ্ধতি সমূহের কাজ কি?
(ক) বাজার হারে নির্ণয় (খ) লভ্যাংশ বাড়ানো (গ) মুনাফার হার নির্ধারণ (ঘ) লাভজনক প্রকল্প নির্বাচন
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ মূলধন বাজেটিং পদ্ধতি সমূহ লাভজনক প্রকল্প নির্বাচন করে। 
৬৬। মূলধন বাজেটিং করার পদ্ধতি কয়টি?
(ক) ২ (খ) ৩ (গ) ৪ (ঘ) ৫
উত্তরঃ (গ)
৬৭। প্রতিষ্ঠানের আর্থিক প্রতিবেদনের তথ্য কোন ক্ষেত্রে ব্যবহার করা হয়?
(ক) বাজার মূল্য নির্ধারণে (খ) গড় মুনাফার হার নির্ধারণে (গ) বাজার চাহিদা যাচাইয়ে (ঘ) চলতি খরচ নির্ণয়ে
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ প্রতিষ্ঠানের আর্থিক প্রতিবেদনের তথ্য বাজার চাহিদা যাচাইয়ে ব্যবহার করা হয়।
৬৮। গড় মুনাফা কোন হার পূর্ব নির্ধারিত থাকে?
(ক) বাজার হার (খ) সর্বোচ্চ হার (গ) গড় হার (ঘ) সর্বনি¤œ হার
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ গড় মুনাফা সর্বনি¤œ হার পূর্ব নির্ধারিত থাকে। 
৬৯। গড় মুনাফা হার পদ্ধতিতে কোনটি বিবেচনা করা হয় না?
(ক) অর্থের সময়মূল্য (খ) গড় বিনিয়োগ (গ) নিট মুনাফা (ঘ) কর
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ গড় মুনাফার হার পদ্ধতিতে অর্থের সময়মূল্য বিবেচনা করা হয়।
৭০। প্রকল্প মূল্যায়নের সহজ ও জনপ্রিয় পদ্ধতি কোনটি?
(ক) গড় মুনাফা হার (খ) নিট বর্তমান মূল্য (গ) পে-ব্যাক সময় (ঘ) অভ্যন্তরীণ মুনাফার হার
উত্তরঃ (গ)
৭১। গড় মুনাফা হারে সূত্র কোনটি?







উত্তরঃ (গ)

ষষ্ঠ অধ্যায়
মূলধন ব্যয়
১। বিনিয়োগকারীদের প্রত্যাশিত আয়কে ব্যবসায় কী বলা হয়?
(ক) মূলধন ব্যয় (খ) মুনাফার হার (গ) বিনিয়েগের সুদ (ঘ) তহবিলের উৎস
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ বিনিয়োগকারীদের প্রত্যাশিত আয়কে মূলধন ব্যয় বলে।
২। নিচের কোনটি দীর্ঘমেয়াদি তহবিলের উৎস-
(ক) বাণিজ্যিক ব্যাংক (খ) অর্জিত লভ্যাংশ (গ) ব্যবসায়িক ঋণ (ঘ) সংরক্ষিত তহবিল
উত্তরঃ (ঘ)
৩। ঋণ মূলধন ব্যয়ের পরোক্ষ সুবিধা কোনটি?
(ক) মুনাফা বৃদ্ধি (খ) সুদ হ্রাস (গ) কর হ্রাস (ঘ) তহবিল বৃদ্ধি
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ ঋণ মূলধন ব্যয়ের পরোক্ষ সুবিধা কর হ্রাস।
৪। মূলধন মিশ্রণ নির্বাচনে গুরুত্ব দেয়া হয-
র. সর্বোচ্চ ঋণের সুবিধা
রর. কাম্য ঋণনীতি
ররর. সর্বনি¤œ মূলধন ব্যয়
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ মূলধন মিশ্রন নির্বাচনে গুরুত্ব দেয়া হয় কার্মনীতি ও সর্বনি¤œ মূলধন ব্যয়।
৫। নান্নু মিয়া ১২% সুদে হলফ টাকা ঋণ নিয়ে ফার্মেসী ব্যবসায় শুরু করে। ব্যয়ের হার ১২% হলে তার কর সমন্বয়নকৃত ঋণ মূলধন খরচ কত?
(ক) ১০.৫৬% (খ) .১২% (গ) ১৩.৪৪% (ঘ) .২৪%
উত্তরঃ (ক)
৬। শবনম লিঃ প্রতিটি ৫০০০ টাকা মূল্যের ৯% অগ্রাধিকার শেয়ার ১০% কম মূল্যে বিক্রয় করে মূলধন সংগ্রহ করে। শবনব লিঃ এর মূলধন ব্যয় কত?
(ক) ৯% (খ) ১০% (গ) ১১.১১% (ঘ) ১৯%
উত্তরঃ ()
৬.১ ভূমিকা
৭। প্রতিটি ব্যবসায় প্রতিষ্ঠানের কোনটি থাকে?
(ক) জমি (খ) নগদ ঋণ (গ) শেয়ার (ঘ) নিজস্ব মূলধন ব্যয়
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ প্রতিটি ব্যবসায় প্রতিষ্ঠানের নিজস্ব মূলধন ব্যয় থাকে। 
৮। অর্থায়নের বিভিন্ন উৎস হতে সংগৃহীত তহবিল খরচকে কি বলে?
(ক) মূলধন ব্যয় (খ) লভ্যাংশ (গ) মুনাফা (ঘ) সুদ
উত্তরঃ (ক)
৯। দোকানের জন্য মেশিন কেনা কোন ধরনের সিদ্ধান্ত?
(ক) আয় (খ) অর্থায়ন (গ) লভ্যাংশ (ঘ) বিনিয়োগ
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ দোকানের জন্য মেশিন কেনা বিনিয়োগ সিদ্ধান্ত।
১০। কোন ধরনের প্রতিষ্ঠান এক বা একাধিক উৎস থেকে বিনিয়োগের জন্য প্রয়োজনীয় তহবিল সংস্থান করে?
(ক) মাইক্রো (খ) ক্ষুদ্র (গ) মাঝারি (ঘ) বড়
উত্তরঃ (ঘ)
১১। একাধিক উৎসের মূলধন খরচের গড় হার প্রতিষ্ঠানের জন্য কি?
(ক) মূলধন বাজেটিং (খ) মূলধন কাঠামো (গ) উপরি ব্যয় (ঘ) মূলধন ব্যয়
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ একাধিক উৎসের মূলধন খরচের গড় হার প্রতিষ্ঠানের জন্য মূলধন ব্যয়। 
১২। বিনিয়োগের ওপর সর্বনি¤œ আয়ের হারকে কখী বলা হয়?
(ক) সম্পদ ব্যয় (খ) উপরি ব্যয় (গ) তহবিলের খরচ (ঘ) বন্টন ব্যয়
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ বিনিয়োগের ওপর সর্বনি¤œ আয়ের হারকে তহবিলের খরচ বলা হয়।
১৩। মূলধন ব্যয় কী?
(ক) সংগৃহীত তহবিল থেকে আয় (খ) সংগৃহীত তহবিলের ব্যয় (গ) সংগৃহীত তহবিলের জমা (ঘ) সংগৃহীত তহবিলের হিসাব 
উত্তরঃ (খ)
১৪। মূলধন ব্যয় নির্ণয় পদ্ধতি কীসের ওপর ভিত্তি করে উদ্ভাবন করা হয়?
(ক) সুদ (খ) লভ্যাংশ (গ) মুনাফা (ঘ) অনুমান
উত্তরঃ (ঘ)
১৫। ব্যবসায়ে প্রতিষ্ঠানে মূলধন ব্যয় নির্ধারণ করার প্রয়োজন হয় কেন?
(ক) মোট মূলধন নির্ণয়ে (খ) মোট মুনাফা নির্ণয়ে (গ) মোট অবচয় নির্ণয়ে (ঘ) অর্থায়নের সঠিক উৎস নির্ণয়ে
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ ব্যবসায় প্রতিষ্ঠানে মূলধন ব্যয় নির্ধারণে অর্থায়নের সঠিক উৎস নির্ণয়ে।
১৬। বড় আর্থিক প্রতিষ্ঠানের ঋণ মূলধনের প্রধান উৎস কোনটি?
(ক) ব্যাংক (খ) বন্ড (গ) আত্মীয়স্বজন (ঘ) ব্যাংক ও বন্ড
উত্তরঃ ()
১৭। সুযোগ ব্যয় কী?
(ক) উৎসর্গকৃত সম্ভাব্য আয় (খ) উৎসর্গকৃত সম্ভাব্য ব্যয় (গ) সুযোগ গ্রহনের ফলে আয় (ঘ) আর্থিক ব্যয় 
উত্তরঃ (ক)
১৮। সুযোগ ব্যয় ধারণাটি জড়িত কোন মূলধন ব্যয়ের সাথে?
(ক) ঋণ মূলধন (খ) অগ্রাধিকার শেয়ার (গ) ব্যাংক ঋণ মূলধন ব্যয় (ঘ) সংরক্ষিত আয়ের ব্যয়
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ সুযোগ ব্যয় ধারনাটি জড়িত সংরক্ষিত আয়ের ব্যয়ের সাথে।
১৯। ঋণ মূলধণ সরবরাহকারী নির্দিষ্ট মেয়াদের জন্য কি পেয়ে থাকে?
(ক) সুদ (খ) লাভ (গ) ক্ষতি (ঘ) কর
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ ঋণ মূলধন সরবরাহকারী নির্দিষ্ট মেয়াদের জন্য সুদ পেয়ে থাকে।
২০। মূলধন ব্যয়ের প্রয়োজন হয়-
র. মূলধন কাঠামো নির্ধারণে
রর. প্রকল্প মূল্যায়নে
ররর. মূলধনের উৎসের বাছাইয়ে 
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ মূলধন ব্যয়ের প্রয়োজন হয় উপরের সবগুলোতে।
৬.২ মূলধন ব্যয় নির্ণয়ের তাৎর্প
২১। প্রতিষ্ঠানের আর্থিক ব্যবস্থাপনার বিভিন্ন সিদ্ধান্ত গ্রহণে কোনটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে?
(ক) উৎপাদন ব্যয় (খ) প্রশাসনিক ব্যয় (গ) মূলধায়িত ব্যয় (ঘ) মূলধন বয় 
উত্তরঃ (ঘ)
২২। অর্থায়নের বিভিন্ন উৎসের জন্য প্রত্যাশিত আয়ের হারকে কী বলা হয়?
(ক) মূলধন বাজেটিং (খ) মূলধন কাঠামো (গ) উপরি ব্যয় (ঘ) মূলধন ব্যয়
উত্তরঃ (ঘ)
২৩। প্রকল্প মূল্যায়নের ক্ষেত্রে কোনটি প্রয়োগ করা হয়?
(ক) উত্তরন ব্যয় (খ) উপরি ব্যয় (গ) মূলধন ব্যয় (ঘ) উৎপাদন ব্যয়
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ প্রকল্প মূল্যায়নের ক্ষেত্রে মূলধন ব্যয় প্রয়োগ করা হয়।
২৪। বিনিয়োগ সিদ্ধান্ত গ্রহনের পূর্ব শর্ত হিসেবে বিবেচিত হয় কোনটি?
(ক) সম্পদ ব্যয় (খ) উপরি ব্যয় (গ) মূলধন ব্যয় (ঘ) পরোক্ষ ব্যয়
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ বিনিয়োগ সিদ্ধান্ত গ্রহণের পূর্ব শর্ত হিসেবে বিবেচিত হয় মূলধন ব্যয়।
২৫। প্রতিটি প্রতিষ্ঠানের কোন ধরনের নীতি থাকে?
(ক) শেয়ার নীতি (খ) লভ্যাংশ নীতি (গ) ঋণপত্র নীতি (ঘ) কাম্য ঋণ নীতি
উত্তরঃ (ঘ)
২৬। মালিকের ইক্যুইটি ও ঋণের যোগফলকে কি বলে?
(ক) মোট মূলধন (খ) মোট ঋণ (গ)  মোট ব্যয় (ঘ) মোট বিনিয়োগ
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ মালিকের ইক্যুইটি ও ঋণের যোগফলকে মোট মূলধন বলে।
২৭। অর্থায়নের বিভিন্ন উৎসের জন্য প্রত্যাশিত আয়ের হারকে কী বলা হয়?
(ক) মূলধন বাজেটিং (খ) মূলধন কাঠামো (গ) উপরি ব্যয় (ঘ) মূলধন ব্যয়
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ অর্থায়নের বিভিন্ন উৎসের জন্য প্রত্যাশিত আয়ের হারকে মূলধন বয় বলে। 
২৮। সঠিক মূলধন কাঠামো নির্ণয়ের তাৎপর্য বহন করে কোনটি?
(ক) সম্পদ ব্যয় (খ) উপরি ব্যয় (গ) মূলধন ব্যয় (ঘ) প্রত্যক্ষ ব্যয়
উত্তরঃ (গ)
২৯। ব্যবসায়ের সঠিক মূলধন কাঠামো নির্বাচনে ভূমিকা রাখে-
র. মূলধন ব্যয়
রর. কাম্য ঋণনীতি
ররর. ব্যবসায় মালিকের মূলধন
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ ব্যবসায় সঠিক মূলধন নির্বাচনে ভূমিকা রাখে মূলধন ব্যয় ও কাম্য ঋণনীতি।
৩০। সঠিক বিনিয়োগ সিদ্ধান্তের পূর্ব শর্ত-
র. সঠিক মূলধন খরচ নির্ণয়
রর. মূলধন খরচের চেয়ে বেশি আয়ের প্রকল্পে বিনিয়োগ
ররর. মূলধন খরচের চেয়ে কম আয়ের প্রকল্পে বিনিয়োগ 
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ক)
৬.৩ ও ৬.৪ মূলধন ব্যয় নির্ণয় ও গড় মূলধনি ব্যয়
৩১। বিনিয়োগকারীদের প্রত্যাশিত আয় ব্যবসায়ের প্রতিষ্ঠানের জন্য কী হিসেবে নির্বাচিত হয়?
(ক) মোট সম্পদ (খ) নিজস্ব তহবিল (গ) সঞ্চিতি তহবিল (ঘ) মূলধন ব্যয় 
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ বিনিয়োগকারীদের প্রত্যাশিত আয় ব্যবসায়ের প্রতিষ্ঠানের জন্য মূলধন ব্যয় হিসেবে বিবেচতি হয়।
৩২। ঋণ মূলধনের প্রধান উৎস কোনটি?
(ক) ব্যাংক বা আর্থিক প্রতিষ্ঠান (খ) শেয়ার বিক্রিত অর্থ (গ) নিজস্ব তহবিল (ঘ) সঞ্চিতি তহবিল
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ ঋণ মূলধনের প্রধান উৎস ব্যাংক বা আর্থিক প্রতিষ্ঠান।
৩৩। ব্যাংক বা আর্থিক প্রতিষ্ঠান থেকে ঋণ নিয়ে ব্যবসায় প্রতিষ্ঠানগুলো কি সুবিধা পায়?
(ক) কর মওকুফের (খ) কর বাথ দেয়ার (গ) সুযোগ ব্যয়ের (ঘ) লভ্যাংশ প্রাপ্তির
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ ব্যাংক থেকে ঋণ নিয়ে ব্যবসায় প্রতিষ্ঠানগুলো কর বাথ দেয়ায় সুবিধা পায়। 
৩৪। কোনো প্রতিষ্ঠানের অগ্রাধিকার শেয়ার মালিকদের লভ্যাংশ এর প্রকৃতি কেমন হয়?
(ক) অনির্দিষ্ট হারে নির্দিষ্ট সময়ের জন্য (খ) নির্দিষ্ট হারে নির্দিষ্ঠ সময়ের জন্য (গ) অনির্দিষ্ঠ হারে অনির্দিষ্ট সময়ের জন্য (ঘ) নির্দিষ্ট হারে নির্দিষ্ট সময়ের জন্য
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ কোনো প্রতিষ্ঠানে অগ্রাধিকার শেয়ার এর লভ্যাংশ নির্দিষ্ঠ হারে অনির্দিষ্ঠ সময়ের জন্য হয়।
৩৫। শেয়ার মালিকদের প্রত্যাশিত লভ্যাংশের উপর কোন শেয়ার ব্যয় নির্ভর করে?
(ক) অগ্রাধিকার শেয়ার ব্যয় (খ) সাধারণ শেয়ার ব্যয় (গ) মোট মূলধন ব্যয় (ঘ) গড় মূলধন ব্যয়
উত্তরঃ (ক)
৩৬। সাধারণ শেয়ার হোল্ডারদের কোম্পানী কোনটি দিতে বাধ্য নয়?
(ক) ঋণ (খ) মালিকানা (গ) বোনাস (ঘ) লভ্যাংশ
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ সাধারণ শেয়ার হোল্ডারদের লভ্যাংশ দেয়া বাধ্যতামূলক নয়।
৩৭। সাধারণ শেয়ারের মূলধন ব্যয় নির্ণয় সহজ পদ্ধতি-
(ক) স্থির হারে লভ্যাংশ বৃদ্ধি (খ) শূন্য লভ্যাংশ বৃদ্ধি পদ্ধতি (গ) সঠিক লভ্যাংশ বৃদ্ধি পদ্ধতি (ঘ) স্থির হারে লভ্যাংশ হ্রাস পদ্ধতি
উত্তরঃ (খ)
৩৮। সাধারণ শেয়ারের মূলভাংশ বৃদ্ধির হার একই থাকে কোন পদ্ধতিতে-
(ক) বন্টক লভ্যাংশ বৃদ্ধি (খ) শূন্য লভ্যাংশ বৃদ্ধি (গ) স্থির হারে লভ্যাংশ বৃদ্ধি (ঘ) স্থির হারে লভ্যাংশ হ্রাস
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ সাধারণ শেয়ারে লভ্যাংশ বৃদ্ধির হার একই থাকে স্থির হার বৃদ্ধি পদ্ধতিতে।
৩৯। সংরক্ষিত তহবিল কি?
(ক) ঋণপত্র বিক্রয় করে তহবিল সংগ্রহ (খ) বিভিন্ন ব্যাংক হতে তহবিল গ্রহণ (গ) কেন্দ্রীয় ব্যাংক হতে তহবিল গ্রহণ (ঘ) সঞ্চিত মুনাফার একটি অংশ
উত্তরঃ (ঘ)
৪০। সংরক্ষিত আয়ের কোন ধরনের ব্যয় আছে?
(ক) সঞ্চিতি ব্যয় (খ) সুযোগ ব্যয় (গ) সংগ্রহ ব্যয় (ঘ) বিনিয়োগ ব্যয়
উত্তরঃ (খ)
৪১। অর্থ সরবরাহকারীদের ভিন্নতার কারণে কোনটিতে ভিন্নতা দেখা যায়?
(ক) মূলধন খরচ হারে (খ) শেয়ার গ্রাহকের সংখ্যায় (গ) মূলধন আয় হারে (ঘ) মূলধণ নীতিতে
উত্তরঃ (ক)
৪২। মোট মুনাফা থেকে তহবিলের উৎস বাবদ খরচ ও কর বাদ দিলে কি পাওয়া যায়?
(ক) নিট মুনাফা (খ) মোট ক্ষতি (গ) নিট ক্ষতি (ঘ) মোট আয়
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ মোট মুনাফা-(তহবিল উৎস বাবদ খরচ+কর)
	= নিট মুনাফা
৪৩। শেয়ার মূল্য বলতে কি বোঝায়?
(ক) শেয়ারের বর্তমান বাজার মূল্য (খ) বছরের শেষে প্রত্যাশিত লভ্যাংশ (গ)  বছরের শুরুতে প্রত্যাশিত লভ্যাংশ (ঘ) প্রতি শেয়ারেরর পুস্তক মূল্য
উত্তরঃ (ক)
ব্য্যাখ্যাঃ শেয়ার মূল্য= প্রতি শেয়ারের বর্তমান বাজারমূল্য।
৪৪। লভ্যাংশ১ = ?
(ক) শেয়ারের বর্তমান বাজার মূল্য (খ) বছরের শেসে প্রত্যাশিত লভ্যংশ (গ) বছরের শুরুর লভ্যাংশ (ঘ) প্রতি শেয়ারের বাজারমূল্য
উত্তরঃ (খ)
৪৫। অগ্রাধিকার শেয়ারের লভ্যাংশ ও শেয়ারের বাজারমূল্য অনুপাত নির্ণয় করে কি পাওয়া যায়?
(ক) অগ্রাধিকার শেয়ার ব্যয় (খ) সাধারণ শেয়ার ব্যয় (গ) মোট মূলধন ব্যয় (ঘ) গড় মূলধন ব্যয়
উত্তরঃ (ক)
৪৬। শেয়ার মালিকের লভ্যাংশ ও শেয়ার মূল্য বৃদ্ধিজনিত লাভ থেকে নির্নীত প্রত্যাশিত আয়কে কি বলে?
(ক) সংরক্ষিত আয়ের ব্যয় (খ)  সাধারণ শেয়ার মূলধন ব্যয় (গ) ঋণ মূলধন ব্যয় (ঘ) গড় মূলধন ব্যয়
উত্তরঃ ()
৪৭। সাধারণ শেয়ার মূলধন ব্যয় সূত্র=
(ক) সাধারণ মেয়ার মূলধন ব্যয় = (শেয়ার প্রতি লভ্যাংশ-শেয়ার বাজার মূল)

(খ) সাধারণ শেয়ার মূলধন ব্যয় =   দ্ধ ১০০

(গ) সাধারণ শেয়ার মূলধন ব্যয় = কর পূর্ব মূলধন ব্যয় দ্ধ (১-কর গড় হার)
(ঘ) সাধারণ শেয়ার মূলধন ব্যয় =  + বৃদ্ধির হা) দ্ধ ১০০ 
উত্তরঃ (ঘ)
৪৮। কোন কোম্পানির মূলধন খরচ যদি ২০% হয় তবে প্রতিষ্ঠানের তার বিনিয়োগ থেকে ন্যূনতম কত অর্জন করতে হবে?
(ক) ১৫% (খ) ২০% (গ) ২৫% (ঘ) ৩০%
উত্তরঃ ()
৪৯। কর সমন্বয়কৃত ঋণ মূলধনের খরচের সূত্র
(ক) করপূর্বক ঋণ মূলধন ব্যয় - (১-কর হার) (খ) করপূর্বক ঋণ মূলধন ব্যয় + (১-কর হার) (গ) করপূর্বক ঋণ মূলধন ব্যয় দ্ধ (১-কর হার) (ঘ) করপূর্বক ঋণ মূলধন ব্যয়  (১-কর হার)
উত্তরঃ (গ)

৭ম অধ্যায়
শেয়ার বন্ড ও ডিবেঞ্চার

১। মূলধন খাটানোর উৎস-
র. শেয়ার
রর. বন্ড
ররর. ডিবেঞ্চার
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ মূলধন খাটানোর উৎ শেয়ার, ঊহু, ডিবেঞ্চার।
২। অগ্রাধিকার শেয়ার মালিকদের অসুবিধঅ কোনটি? 
(ক) মুনাফাার ওপর অগ্রাধিকার (খ) সীমাবদ্ধ হার (গ) সীমিত আয় (ঘ) নির্দিষ্ঠ হারে আয়
উত্তরঃ (গ)
৩। স্টক এক্সচেঞ্জের তালিকাভূক্ত কোম্পানির শেয়ারগুলো কয় শ্রেণিতে ভাগ করা যায়?
(ক) ২ (খ) ৩ (গ) ৪ (ঘ) ৫
উত্তরঃ (ঘ)
৭.১ ভূমিকা
৪। কোম্পানির জন্য শেয়ার, বন্ড, ডিবেঞ্চার কী হিসেবে বিবেচিত?
(ক) স্থায়ী সম্পত্তি (খ) স্বল্পমেয়াদি (গ) অর্থায়নের উৎস (ঘ) চলতি সম্পদ
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ কোম্পানির জন্য শেয়ার, বন্ড, অর্থায়নের উৎস হিসেবে বিবেচিত।
৫। বিনিয়োগ হাতিয়ার সমূহ নিজস্ব কি আছে।
(ক) স্বকীয়তা (খ) পরিধি (গ) আওতা (ঘ) তারল্য
উত্তরঃ (ক)
৬। বিনিয়োগের  হাতিয়ার থেকে একজন বিনিয়োগকারীর প্রত্যাশিত আয় ও ঝুঁকি কেমন হয়?
(ক) নির্দিষ্ট (খ) অনুমানযোগ্য (গ) নির্দিষ্ট (ঘ) ভিন্ন
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ বিনিয়োগের হাতিয়ার থেকে একজন বিনিয়োগকারীর প্রত্যাশিত আয় ভিন্ন। 
৭। বিনিয়োগ হাতিয়ার সম্পর্কে বিস্তারিত জানা দরকার কখন? 
(ক) বিনিয়োগ সিদ্ধান্ত নেয়ার আগে (খ) শেয়ার কেনার আগে (গ) ঋণের আবেদন করার পরে (ঘ) মূলধন যোগানের পরে
উত্তরঃ (ক)
৮। শেয়ার, বন্ড, ডিবেঞ্চার বিভিন্ন দিক সম্পর্কে জানতে হয় কাকে?
(ক) অর্থ মন্ত্রণালয় (খ) বিনিয়োগকারীকে (গ) ব্যাংক কর্মকর্তাকে (ঘ) সরকারকে
উত্তরঃ (খ)
৯। বিনিয়োগ হাতিয়ারগুলো কার দ্বারা ইস্যুকৃত হয়?
(ক) একমালিকানা (খ) সমবায় (গ) অংশীদারী (ঘ) কোম্পানী
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ বিনিয়োগ হাতিয়ারগুলো কোম্পানি দ্বারা ইস্যু হয়।
১০। বিনিয়োগ হাতিয়ার সমূহ কী হিসেবে বিবেচিত হয়?
(ক) সম্পত্তির মালিকানা (খ) পরিচালন দলিল (গ) বিনিয়েঅগের খাত (ঘ) স্বারক লিপি
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ বিনিয়োগ হাতিয়ার সমূহ বিনিয়োগখাত হিসেবে বিবেচিত হয়।
১১। একজন বিনিয়োগকারী বিভিন্ন খাতে অর্থ বিনিয়োগ করে কেন?
(ক) লভ্যাংশ বেশি পাবার আশয়ায় (খ) ব্যাংক ঋণের সুবিধা থাকায়  (গ) মালিকানা পাবার আশায় (ঘ) আয় ও ঝুঁকিতে ভিন্নতা থাকায়
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ বিনিয়োগকারী বিভিন্ন খাতে অর্থ বিনিয়োগ করে আয় ও ঝুঁকিতে ভিন্নতা থাকায়।
১২। কোম্পানি কর্তৃক ইস্যুকৃত বিনিয়োগ হাতিয়ার-
র. বন্ড ও ডিবেঞ্চার
রর. অগ্রাধিকার শেয়ার
ররর. বন্ড ও ডিবেঞ্চার
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৭.২.১ শেয়ারের শ্রেণিবিভাগ
১৩। পাবলিক লিঃ তহবিলে সংগ্রহের গুরুত্বপূর্ণ উৎস কোনটি?
(ক) ডিবেঞ্চার ক্রয় (খ) শেয়ার ক্রয় (গ) শেয়ার বিক্রয় (ঘ) বন্ড বিক্রয়
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ পাবলিক লিঃ তহবিল সংগ্রহের গুরুত্বপূর্ণ উৎস শেয়ার বিক্রয়।
১৪। কোম্পানির মোট মূলধনের ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র একক অংশকে কী বলে?
(ক) ঋণপত্র (খ) শেয়ার (গ) ডিবেঞ্চার (ঘ) বন্ড 
উত্তরঃ ()
১৫। ক্ষুদ্র বিনিয়োগকারীরা কীভাবে বিনিয়োগ আগ্রহী হয়?
(ক) জমি কেনার মাধ্যমে (খ) সঞ্চিতি তহবিলের মাধ্যমে (গ) ঋণ নেয়ার মাধ্যমে (ঘ) শেয়ার কেনার মাধ্যমে 
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ ক্ষুদ্র বিনিয়োগকারীরা শেয়ার কিনে বিনিয়োগ।
১৬। কোম্পানির ন্যূনতম মূলধন সংগ্রহ করতে কার অনুমতি নিতে হয়?
(ক) সরকারের (খ) কেন্দ্রীয় ব্যাংকার (গ) ব্যাংকের (ঘ) আর্থিক প্রতিষ্ঠানের
উত্তরঃ (ক)
১৭। বিবরণ পত্র কি?
(ক) শেয়ার কেনার প্রস্তাব (খ) শেয়ার বিক্রির প্রস্তাব (গ) ঋণ গ্রহণের আবেদন (ঘ) কোম্পানির পরিচালন দলিল
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ বিবরণপত্র হল শেয়অর বিক্রির প্রস্তাব।
১৮। পাবলিক লিঃ প্রকৃত মালিক কারা?
(ক) যারা মূলধণ যোগাড় করে (খ) যারা কার্য পরিচালনা করে (গ) যারা শেয়ার ক্রয় করে (ঘ) যারা নীতিমালা প্রদান করে 
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ পাবলিক লিঃ এর প্রকৃত মালিক যারা শেয়ার ক্রয়ে করে। 
১৯। বিনিয়োগকারীদের জন্য কোন শেয়ারে বিনিয়োগ বেশি ঝুঁকিপূর্ণ?
(ক) সাধারণ (খ) রাইট (গ) অগ্রাধিকার (ঘ) বিলম্বিত
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ বিনিয়োগকারীদের জন্য সাধারণ শেয়ারে বিনিয়োগ বেশি ঝুঁকিপূর্ণ। 
২০। ঝুঁকিপূর্ণ হলেও আয় সম্ভাব্যতা বেশি কোন বিনিয়োগে?
(ক) বন্ডে (খ) সাধারণ শেয়ারে (গ) ডিবেঞ্চারে (ঘ) অগ্রাধিকার শেয়ারে
উত্তরঃ (খ)
২১। কোম্পানি নিয়ন্ত্রণের ক্ষমতা থাকে কোন শেয়ার মালিকদের?
(ক) বিলম্বি (খ) অগ্রাধিকার (গ) সাধারণ (ঘ) বোনাস
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ কোম্পানি নিয়ন্ত্রণের ক্ষমতা থাকে সাধারণ শেয়ার মালিকদের। 
২২। প্রতিষ্ঠানের আয় বেশি হলে কার আয় বেশি হয়?
(ক) বন্ড মালিকদের (খ) সাধারণ শেয়ার মালিকদের (গ) ডিবেঞ্চার মালিকরা (ঘ) অগ্রাধিকার শেয়ার মালিকের
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ প্রতিষ্ঠানের আয় বেশি হলে সাধারণ শেয়ার মালিকদের আয় বেশি হয়।
২৩। শেয়ারের মাধ্যমে তহবিল সংগ্রহের বিনিময়ে শেয়ার হোল্ডারদের কি প্রদান করতে হয়?
(ক) কমিশন (খ) সুদ (গ) সেলামী (ঘ) লভ্যাংশ
উত্তরঃ (ঘ)
২৪। কোন ধরনের শেয়ার ইস্যুকারী কোম্পানি শেয়ার মালিকদের সব সময় লভ্যাংশ দিতে বাধ্য থাকে না?
(ক) সাধারণ শেয়ার (খ) অগ্রাধিকার শেয়ার (গ) বন্ড (ঘ) ডিবেঞ্চার
উত্তরঃ (ক)
২৫। তারল্যের প্রয়োজনে শেয়ার হোল্ডাররা কোথায় শেয়ার বিক্রি করে?
(ক) সেকেন্ডারি মার্কেট (খ) প্রাইমারি মার্কেট (গ) মনোপলি মার্কেট (ঘ) ইনভেস্টমেন্ট মার্কেট
উত্তরঃ (ক)
২৬। কোম্পানির নিয়ন্ত্রণের জন্য কার ভোটাধিকার রয়েছে?
(ক) সাধারণ মালিক (খ) বন্ড মালিক (গ) ডিবেঞ্চার মালিক (ঘ) অগ্রাধিকার শেয়ার মালিক
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ কোম্পানির নিয়ন্ত্রণের জন্য সাধারণ শেয়অর মালিকদের ভোটাধিকার রয়েছে।
২৭। কোনটির মাধ্যমে কোম্পানির সুনাম জড়িত?
(ক) ঋণের সুদ প্রদান (খ) বন্ড ক্রয় (গ) ব্যবসায় সম্প্রসারণ (ঘ) লভ্যাংশ প্রদান
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ লভ্যাংশের সাথে কোম্পানির সুনাম জড়িত।
২৮। সাধারণ শেয়ার মালিকরা কোম্পানির গুরুত্বপূর্ণ সিদ্ধান্ত কীসের দ্বারা নিয়ন্ত্রণ করে?
(ক) নিপের ক্ষমতা (খ) আইন (গ) অর্থ (ঘ) ভোটাধিকার
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ সাধারণ শেয়ার মালিকরা কোম্পানির সিদ্ধান্ত ভোটাধিকার দ্বারা নিয়ন্ত্রিত।
২৯। ঝুঁকিবহুল বিনিয়েঅগ কোনটি বেশি থাকে?
(ক) আয় (খ) ব্যয় (গ) ক্ষতি (ঘ) উপরিব্যয়
উত্তরঃ (ক)
৩০। শেয়ার বাজারে কোনটি ক্রেতা সহজে পাওয়া যায়?
(ক) বোনাস শেয়ার (খ) বন্ডের (গ) ডিবেঞ্চার (ঘ) সাধারণ শেয়ার
উত্তরঃ (ঘ)
৩১। সহজ হস্তান্তযোগ্য শেয়ার-
(ক) অগ্রাধিককার শেয়ার (খ) সাধারণ শেয়ার (গ) বোনাস শেয়ার (ঘ) অধিকারযোগ্য শেয়ার 
উত্তরঃ ()
৩২। সাধারণ শেয়ার মালিকরা কোন এর ঝুঁকি বহন করে কিভাবে?
(ক) এককভাবে (খ) যৌথভাবে (গ)অধিক হারে (ঘ) গড় হারে
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ সাধাণ শেয়ার মালিকরা যৌথভাবে ঝুঁকি বহন করে। 
৩৩। বিনিয়োগের ক্ষেত্রে সাধারণ শেয়ার দায় কেমন?
(ক) অপরিসীম (খ) সীমাবদ্ধ (গ) অসীম (ঘ) দায়নেই
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ বিনিয়োগের ক্ষেত্রে সাধারণ শেয়ার দায় সীমাবদ্ধ। 
৩৪। সাধারণ মেয়ার বিনিয়োগকারীদেরদ ঝুঁকি কিসের সমান থাকে?
(ক) বিনিয়োগকৃত অর্থের (খ) যৌথ লভ্যাংশ (গ) মোট সম্পত্তির  (ঘ) মোট দায়ের
৩৫। সাধারণ বড় ও স্বচ্চল কোম্পানির শেয়ার-
র. তারল্য বেশি হয়
রর. তারল্য কম হয়
ররর. লভ্যাংশ বেশি আসে
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ বড় ও স্বচ্ছল কোম্পানির শেয়ারে তারল্য ও লভ্যাংশ বেশি থাকে। 
৩৬। সাধারণ শেয়ারে সুবিধা হল-
র. অধিক আয়
রর. সীমাবদ্ধ দায়
ররর. তারল্যে পরিণত করা যায়
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ সাধারণ শেয়ারে অধিক আয়, সীমবাদ্ধ দায় ও তারল্যে পরিণত করা যায়।
৭.২.২ শেয়ারের শ্রেণিবিভাগ 
অগ্রাধিকার শেয়ার
৩৭। নির্দিষ্ট আয় প্রত্যাশি বিনিয়োগকারীদের ক্ষেত্রে সর্বোত্তম- 
(ক) অনাঙ্খিক শেয়ার (খ) বোনাস (গ) অগ্রাধিকার (ঘ) সাধারণ
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ নির্দিষ্ট আয় প্রত্যামি বিনিয়োগকারীদের ক্ষেত্রে সর্বোত্তম অগ্রাধিকার শেয়ার।
৩৮। সাধারণ শেয়ার মালিক ও ঋণপত্র মালিকের মাঝামাঝি কারা অবস্থান করে?
(ক) অগ্রাধিকার শেয়ার মালিক (খ) বন্ড মালিক (গ) বোনাস শেয়ার মালিক (ঘ) রাইট শেয়ার মালিক
উত্তরঃ (ক)
৩৯। অগ্রাধিকার শেয়ার কোন শেয়ারে রূপান্তর যোগ্য?
(ক) সাধারণ (খ) রাইট (গ) বিলম্বিত (ঘ) বোনাস
উত্তরঃ (ক)
৪০। অগ্রাধিকার শেয়ার মালিকরা নির্দিষ্ট হারে কি পায়?
(ক) সুদ (খ) বোনাস (গ) বিনিয়োগকৃত অর্থ (ঘ) লভ্যাংশ
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ অগ্রাধিকার শেয়ার মালিকরা নির্দিষ্ট হারে লভ্যাংশ পায়।
৪১। অ্রগধিকার শেয়ার মালিকদের কোনটির অনিশ্চয়তা থাকে না? 
(ক) বিনিয়োগের (খ) ব্যয়ের (গ) আযের (ঘ) ঝুঁকির
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ অগ্রাধিকার শেয়ার মালিকদের আয়ের ঝুঁকি থাকে না।
৪২। অগ্রাধিকার শেয়ার মালিকদের আয়ের পরিমাণ কেমন হয়?
(ক) অনির্দিষ্ট (খ) অধিক (গ) সীমিত (ঘ) অনেক কম
উত্তরঃ (গ)
৪৩। অগ্রাধিকার শেয়ারে আয় কম হওয়ার কারণ-
(ক) অনির্দিষ্ট সুদের হার থাকায় (খ) ঝুঁকি কম হওয়ায় (গ) ঝুঁকি বেশি হওয়ায় (ঘ) জামানতের পরিমাণ বেশি থাকায় 
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ ঝুঁকি কম থাকয় অগ্রাধিকার শেয়ারে আয় কম হয়।
৪৪। বিনিয়োগকারীর দৃষ্টিকোন হতে অগ্রাধিকার শেয়ার সুবিধা হল-
র. সীমাবদ্ধ দায়
রর. অধিক আয়
ররর. সম্পদের ওপর দাবি
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ বিনিয়োগকারীর নিকট থেকে অগ্রাধিকার শেয়ার সুবিধা হল দায় সীমাবদ্ধ ও সম্পদের ওপর অধিকার।
৭.২.৩, ৭.২.৪, ৭.২.৫
৪৫। বিলম্বিত শেয়ারের মালিকরা কি হারে লভ্যাংশ পায়?
(ক) আনুপাতিক (খ) সমানুপাতিক (গ) নির্দিষ্ট (ঘ) সীমিত
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ বিলম্বিত শেয়ার মালিকরা আনুপাতিক হারে লভ্যাংম পায়।
৪৬। কোম্পানি অবসায়নের ক্ষেত্রে সকলের শেষে যে শেয়ার মালিক লভ্যাংশ পায়-
(ক) সাধারণ (খ) অগ্রাধিকার (গ) বিলম্বি (ঘ) রাইট
উত্তরঃ (গ)
৪৭। বিলম্বিত শেয়ারের মালিক কারা?
(ক) শেয়ারহোল্ডার (খ) পাওনাদার (গ) প্রর্বতকগণ (ঘ) পরিচালকগণ
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ প্রবর্তকগণকে বিলম্বিত শেয়ারের মালিক বলা হয়।
৪৮। বিলম্বিত শেয়ারকে অন্য কি নামে অভিহিত করা হয়?
(ক) রাইট শেয়ার (খ) প্রবর্তকের শেয়ার (গ) বন্টক শেয়ার (ঘ) সাধারণ শেয়ার
উত্তরঃ (খ)
৪৯। রাইট শেয়ার কেনার ক্ষেত্রে পুরাতন শেয়ার মালিকগণ কখন অগ্রাধিকার পায়?
(ক) জামানত নির্ধারণ (খ) কোম্পানি নিয়ন্ত্রণ (গ) মুনাফা ও সম্পত্তি বন্টন (ঘ) কোম্পানি গঠনকালে
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ রাইট শেয়ার কিনতে পুরানো শেয়ার মালিক কোম্পানি গঠনকালে অগ্রাধিকার পায়।
৫০। বোনাস শেয়ার কীসের মাধ্যমে তৈরি?
(ক) অবন্টিত মুনাফা (খ) মুনাফা সঞ্চিতি (গ) নিজস্ব তহবিল (ঘ) নিট মুনাফা
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ অবন্টিত মুনাফা দ্বারা বোনাস শেয়ার তৈরি হয়। 
৫১। অবন্টিত মুনাফা লভ্যাংশ হিসেবে বন্টন না করে কীসে রূপান্তর করা যায়?
(ক) ডিবেঞ্চার (খ) বোনাস শেয়ারে (গ) বন্ডে (ঘ) রাইট শেয়ারে
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ অবন্টিত মুনাফা লভ্যাংশ হিসেবে বন্টন না করে বোনাস শেয়ারে রূপান্তর করা যায়।
৫২। বোনাস শেয়ার বন্টনে ক্ষেত্রে অগ্রাধিকার দেয়া হয় কাদের?
(ক) নুতন শেয়ার হোল্ডার (খ) পুরাতন প্রবর্তক (গ) নতুন প্রবর্তক (ঘ) পুরাতন শেয়ার হোল্ডার
উত্তরঃ (ঘ)
৫৩। শেয়ার হোল্ডারদের মধ্যে কোন শেয়ার আনুপাতিক হারে বন্টন করা হয়?
(ক) বোনাস (খ) সাধারণ (গ) অগ্রাধিকার (ঘ) রাইট
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ বোনাস শেয়ার আনুপাতিক হারে বন্টন করা হয়।
৫৪। বিলম্বিত শেয়ারে বৈশিষ্ট্য হলো-
র. সকলের পরে লভ্যাংশ পাওয়া
রর. সকলের আগে লভ্যাংশ পাওয়া
ররর. আনুপাতিক হারে লভ্যাংশ পাওয়া
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (খ)
৭.৩ বন্ড
৫৫। যে দলিল বা চুক্তিপত্রের মাধ্যমে কোম্পানি বিনিয়োগকারীদের কাছে থেকে ঋণ মূলধন সংস্থান করে তাকে তাকে কি বলে?
(ক) সাধারণ শেয়ার (খ) বন্ড (গ) অগ্রাধিকার শেয়ার (ঘ) বোনাস শেয়ার 
উত্তরঃ (খ)
৫৬। কীসের বিপরীতে কোম্পানী স্থায়ী সম্পত্তি বা দলিল পত্রাদি জামানত হিসেবে রাখে?
(ক) সাধারণ (খ) বন্ড (গ) ডিবেঞ্চার (ঘ) অগ্রাধিকার শেয়ার 
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ বন্ডের বিপরীতে কোম্পানী স্থায়ী সম্পত্তি বা দলিলপত্রাদি জামানত হিসেবে রাখে।
৫৭। বন্ড মালিকদের কোম্পানি কি বলা হয়?
(ক) ঋণদাতা (খ) দেনাদার (গ) মালিক (ঘ) কর্মকর্তা
উত্তরঃ ()
৫৮। বন্ড মালিকরা ক্রয়কৃত বন্ডকে কোন শেয়ারে রূপান্তর করতে হয়?
(ক) সাধারণ শেয়ার (খ) বোনাস শেয়ার (গ) বিলম্বিত শেয়ার (ঘ) অগ্রাধিকার শেয়ার১
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ বন্ড মালিকরা ক্রয়কৃত বন্ডকে সাধারণ শেয়ারে রূপান্তর করে। 
৫৯। কোন ধরনের বিনিয়োগ ঝুঁকি সবচেয়ে কম?
(ক) সাধারণ শেয়ার (খ) বন্ড (গ) অগ্রাধিকার শেয়ার (ঘ) ডিবেঞ্চার
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ বন্ড বিনিয়োগ ঝুঁকি সবচেয়ে কম।
৬০। কোম্পানির বিলুপ্তির পর সর্বপ্রথম কাদের পাওনা পরিশোধ করা হয়?
(ক) সাধারণ শেয়ার (খ) বন্ড মালিকদের (গ) অগ্রাধিকার শেয়ার মালিকদের (ঘ) ডিবেঞ্চার মালিকদের
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ কোম্পানি বিলুপ্ত হলে সর্বপ্রথম বন্ড মালিকদের পাওনা পরিশোধ করা হয়।
৬১। বন্ডে বিনিয়োগকারীদের কোন বিষয়টি নির্দিষ্ট থাকে?
(ক)  ঝুঁকি (খ) নীতিমালা (গ) বোনাস (ঘ) আয়
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ বন্ডে বিনিয়োগকারীদের আয় নির্দিষ্ট থাকে। 
৬২। অগ্রাধিকার শেয়ারের ন্যঅয় বন্ড মালিকদের কোনটি থাকে না? 
(ক) ভোটাধিকার (খ) নিয়মিত আয় (গ) মুনাফা (ঘ) রূপান্তর যোগ্যতা
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ অগ্রাধিকার শেয়ারের ন্যায় বন্ড মালিকের ভোটাধিকার থাকে না।
৬৩। কোম্পানি কর্তৃক অর্জিত আয় থেকে সর্ব প্রথম বন্ড মালিকদের কী দেয়া হয়?
(ক) নিট লাভ (খ) সুদ (গ) মুনাফা (ঘ) শেয়ার 
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ কোম্পানি কর্তৃক অর্জিত আয় থেকে সর্ব প্রথম বন্ড মালিকদের সুদ দেয়া হয়।
৬৪। বন্ডের বিনিয়োগকারীদের ঝুঁকি ডিবেঞ্চার বিনিয়োগকারীদরে তুলনায় কম থাকে কেন?
(ক) সুদের হার নির্দিষ্ট হওয়ায় (খ) জামানত থাকায় (গ) মুনাফার ওপর অধিকার থাকায় (ঘ) সুদের হার নির্দিষ্ট হওয়ায়
উত্তরঃ (খ)
৬৫। শেয়ার ও বন্ডে ভিন্নতা আছে-
র. প্রত্যাশিত আয়ে
রর. ঝুঁকিতে
ররর. সুদের হারে
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ শেয়ার ও বন্ডের ভিন্নতা প্রত্যাশিত আয় ও ঝুঁকিতে। 
৬৬। বড় ব্যবসায় প্রতিষ্ঠানগুলো অর্থের সংস্থান করে থাকে-
র. ব্যাংকের মাধ্যমে
রর. বন্ডের মাধ্যমে
ররর. ঋণপত্রের মাধ্যমে
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৭.৪ ডিবেঞ্চার
৬৭। কোনটিকে জামানতবিহীন বলা হয়?
(ক) ডিবেঞ্চার (খ) বোনাস শেয়ার (গ) সাধারণ শেয়ার (ঘ) অগ্রাধিকার শেয়ার
উত্তরঃ (ক)
৬৮। ডিবেঞ্চার এর বৈশিষ্ট্য বিদ্যমান কোনটিতে?
(ক) আঙ্খিক শেয়ারে (খ) বন্ডে (গ) সাধারণ শেয়ারে (ঘ) অগ্রাধিকার শেয়ারে
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ ডিবেঞ্চার এ র বৈশিষ্ট্য বিদ্যমান বন্ডে।
৬৯। সব কোম্পানির ডিবেঞ্চার বিনিয়োগকারীরা ক্রয় করে না কেন?
(ক) নিয়মিত আয় হয় না (খ) মুনাফা কম হওয়ায় (গ) সেয়াত নির্দিষ্ট হওয়ায় (ঘ) জামানত না থাকায়
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ জামানত না থাকায় ডিবেঞ্চার সব সময় বিনিয়োগকারীরা ক্রয় করে না। 
৭০। ডিবেঞ্চার থেকে বিনিয়োগকারীদের আয়ের হার কেমন হয়?
(ক) নির্দিষ্ট (খ) অনির্দিষ্ট (গ) কম (ঘ) অনেক বেশি 
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ বিনিয়োগকারীদের আয়ের হার নির্দিষ্ট হয়।
৭১। কোনটিকে বিনিয়োগের ঝুঁকিপূর্ণ খাত বলা হয়?
(ক) ট্রেজারি বন্ডকে (খ) ডিবেঞ্চারকে (গ) বন্ডকে (ঘ) সঞ্চয়পত্রকে
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ ডিবেঞ্চার বিনিয়োগের ঝুঁকিপূর্ণ খাত বলা হয়। 
৭২। ডিবেঞ্চার অসুবিধা কোনটি?
র. জমাহীনতা
রর. নিয়ন্ত্রণ  
ররর. নির্দিষ্ট
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ ডিবেঞ্চার অসুবিধা হল জমাহীনতা ও নিয়ন্ত্রণ।
৭.৫ বাংলাদেশের শেয়ার বাজার
৭৩। ঝুঁকিপূর্ণ বিনিয়োগ খাত হিসেবে বিবেচিত হয় কোনটি?
(ক) ট্রেজারি বন্ড (খ) ব্যাংক (গ) শেয়ার বাজার (ঘ) সমবায় সমিতি
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ ঝুঁকিপূর্ণ বিনিয়োগখাত হিসেবে বিবেচিত হয় শেয়ার বাজার।
৭৪। শেয়ার ক্রয়-বিক্রয় প্রতিষ্ঠানটি কি নামে পরিচিত?
(ক) সিকিউরিটি এক্সচেঞ্জ (খ) স্টক এক্সাচেঞ্জ (গ) স্টক কমিশন (ঘ) স্টক ইনস্টিটিউশন
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ শেয়ার ক্রয়-বিক্রয় প্রতিষ্ঠানটি স্টক এক্সচেঞ্জ নামে পরিচিত।
৭৫। বাংলাদেশের কয়টি স্কটক এক্সচেঞ্জ রয়েছে?
(ক) ১ (খ) ২ (গ) ৩ (ঘ) ৪
উত্তরঃ (খ)
৭৬। শেয়ার বাজারের সূচক কয়দিন পরে ওঠানামা করে?
(ক) একদিনন পর (খ) দুই দিন পর (গ) প্রতিদিন (ঘ) এক সপ্তাহ পর
উত্তরঃ (গ)
৭৭। শেয়ারের নামের সাথে সূচকের সম্পর্ক কেমন?
(ক) সমমূখী (খ) বিপরীতমূখী (গ) শূণ্য (ঘ) অসীম
উত্তরঃ (ক)
৭৮। ইপিএস বলতে কি বোঝায়?
(ক) শেয়ার প্রতি আয় (খ) শেয়ার বিনিয়োগের পরিমাপ (গ) শেয়ার নিট মূল্য (ঘ) ঝুঁকিপূর্ণ শেয়ার বিনিয়োগ
উত্তরঃ (ক)
৭৯। তালিকাভূক্ত কোম্পানির শেয়ার ক্রয় শ্রেণিতে বিভক্ত?
(ক) ৫ (খ) ৪ (গ) ৩ (ঘ) ২
উত্তরঃ (ক)
৮০। ঢাকা স্টক এক্সচেঞ্জ ব্যবহৃত হয় কয়টি সূচক?
(ক) ৪ (খ) ২ (গ) ৩ (ঘ) ১
উত্তরঃ (গ)
৮১। শেয়ারের দাম বাড়লে সূচকে কি ধরনের পরিবর্তন আসে?
(ক) বাড়ে (খ) কমে (গ) স্থির থাকে (ঘ) শূণ্য হয়
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ শেয়ারের দাম বাড়লে সূচক বাড়ে।
৭.৬, ৭.৭
৮২। কোম্পানি যে বাজারে শেয়ার বিক্রির ১ম প্রস্তাব করে সে বাজারকে কি বলা হয়?
(ক) প্রথম প্রস্তাব (খ) প্রাথমিক বাজার (গ) প্রথম বাজার (ঘ) সেকেন্ডারি বাজার
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ কোম্পানি যে বাজারে শেয়ার বিক্রির ১ম প্রস্তাব করে তাকে প্রাথমিক বাজার বলে।
৮৩। কোম্পানি কয়টি উপায়ে লভ্যাংশ দিতে পারে?
(ক) ২ (খ) ৩ (গ) ৪ (ঘ) ৫
উত্তরঃ (ক)
৮৪। যে লভ্যাংশ নগদ টাকায় পরিশোধ করা হয় তাকে কি বলে?
(ক) নগদ লভ্যাংশ (খ) বকেয়া লভ্যাংশ (গ) স্টক লভ্যাংশ (ঘ) বোনাস লভ্যাংশ
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ যে লভ্যাংশ নগদ টাকায় পরিশোধ হয় তা নগদ লভ্যাংশ।
৮৫। স্টক লভ্যাংশ কী হারে লভ্যাংম দেয়া হয়?
(ক) সমানুপাতিক হারে (খ) আনুপাতিক হারে (গ) নির্দিষ্ট হারে (ঘ) আনুপাতিক হারে
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ স্টক লভ্যাংশ আনুপাতিক হারে লভ্যাংশ দেয়া হয়।
৮৬। স্টক লভ্যাংশে অপর নাম কী?
(ক) নগদ লভ্যাংশ (খ) বোনাস লভ্যাংশ (গ) বোনাস শেয়ার (ঘ) রাইট শেয়ার
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ স্টক লভ্যাংশের অপর নাম বোনাস শেয়ার।
৮৭। কোম্পানির কোনস্তারে শেয়ারের ওপর স্টক লভ্যাংশ ঘোষণা করে?
(ক) অপকৃত (খ) পরিশোধিত (গ) আদায়কৃত (ঘ) ইস্যুকৃত
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ কোম্পানির বস্তরে শেয়ারের ওপর ঘটে লভ্যাংশ ঘোষণা করে তা হল ইস্যু।
৮৮। কোম্পানিতে কয়টি লভ্যাংশ নীতি পরিলক্ষিত হয়?
(ক) ১ (খ) ২ (গ) ৩ (ঘ) ৪  
উত্তরঃ (গ)
৮৯। লভ্যাংশ প্রদানের জন্য সুনির্দিষ্ট দিক নির্দেশনাকে কি বলে?
(ক) লভ্যাংশ নীতি (খ) লভ্যাংশ সিদ্ধান্ত (গ) মুনাফা নীতি (ঘ) লভ্যাংশ নীতি
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ লভ্যাংশ প্রদানের জন্য সুনির্দিষ্ট দিক নির্দেশনাকে লভ্যাংশ নীতি বলে।
৯০। শেয়ার মালিকদের প্রাপ্য হলো কোম্পানীর-
র. লাভ
রর. মুনাফা
ররর. সম্পত্তি
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ শেয়ার মালিকদের প্রাপ্য হলো কোম্পানীর লাভ ও মুনাফা।

অষ্টম অধ্যায়
মুদ্রা, ব্যাংক ও ব্যাংকিং

১। মানব সভ্যতার বিবর্তনে কেন দ্রব্যাদি একে অপরের সাথে বিনিময়ের প্রয়োজন হয়?
(ক) চাহিদা পূরনের প্রয়োজন (খ) সামাজিক বন্ধন বাড়াতে (গ) দ্রব্য সমূহ স্তানান্তরের নিমিত্তে (ঘ) যোগাযোগ ব্যবস্থা উন্নয়নের জন্য
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ মানব সব্যতার বিবর্তনে চাহিদা পূরণের প্রয়োজনে দ্রব্যাদি একে অপরের সাথে বিনিময়ের প্রয়োজন হয়।
২। কাগজি মুদ্রা প্রচলনের কারণ?
র. ধাতুর বিকল্প ব্যবহার
রর. ধাতব মুদ্রার দীর্ঘস্থায়িত্ব
ররর. ধাতব পদার্থের দষ্প্র্রাপ্যতা
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ কাগজি মুদ্রা প্রচলনের কারণ দাতুর বিকল্প ব্যবহার ধাতব পদার্থের দুষ্প্রাপ্যতা
৩। কিসের মাধ্যমে পণ্য বিনিময়ের অসুবিধা সমূহ দূর করা হয়?
(ক) জাহাজের আবিষ্কার (খ) ধাতব মুদ্রার প্রচলনের (গ) ভৌগলিক যোগাযোগ বৃদ্ধি (ঘ) মানুষের দৈনন্দিন চাহিদা বৃদ্ধি
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ ধাতব মুদ্রা প্রচলনের মাধ্যমে পণ্য বিনিময় অসুবিধা দূর করা হয়।
৮.১
৪। প্রথমে মানুষের চাহিদা কেমন ছিল? 
(ক) বাড়তি (খ) খুব সীমিত (গ) ন্যায্য (ঘ) অতিরিক্ত
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ প্রথমে মানুষের চাহিদা খুব সীমিত ছিল।
৫। বিনিময় প্রথা কী?
(ক) টাকার বিনিময়ে টাকা (খ) টাকার বিনিময়ে সম্পদ (গ) দ্রব্যর বিনিময়ে টাকা (ঘ) দ্রব্যের বিনিময়ে দ্রব্য
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ বিনিময় প্রথা দ্রব্যের বিনিময়ে দ্রব্য। 
৬। বিনিময়ে প্রথা ইংরেজিতে কি নামে পরিচিত?
(ক) ঊীপযধহমব ঝুংঃবস (খ) ঘচঠ গবঃযড়ফ (গ) ঞৎধফব গবঃযড়ফ (ঘ) ইধহশবৎ ঝুংঃবস
উত্তরঃ (ঘ)
৭। কোনটি গঠনে মুদ্রা গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে?
(ক) সঞ্চয়ের ভান্ডার (খ) মূল্যবান ধাতব (গ) প্রয়োজনীয় বস্তু (ঘ) লেনদেনের নিয়ামক
উত্তরঃ (ক)
ব্য্যাখ্যাঃ সঞ্চয়ের ভান্ডার গঠনের মুদ্রা গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে।
৮। মুদ্রার ইতিহাস কীরূপ?
(ক) ভিন্ন (খ) খুব বিচিত্র (গ) অভিন্ন (ঘ) সাদৃশ্যপূর্ণ
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ মুদ্রার ইতিহাস খুব বিচিত্র।
৯। হাতির দাঁত কোন যুগের মুদ্রা?
(ক) সনাতন যুগ (খ) আদিম যুগ (গ) মধ্য যুগ (ঘ) মধ্যম পূর্ব যুগ১
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ হাতির দাঁত আদিম যুগের মুদ্রা। 
১০। ধাতব পদার্থ সরবরাহে ঘাটতির প্রধান কারণ ছিল কোনটি?
(ক) মূল্যবান বস্তু (খ) জনসংখ্যা বৃদ্ধি (গ) ব্যবহার কষ্ঠসাধ্য (ঘ) বহন কষ্ঠসাধ্য
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ ধাতব পদার্থ সরবরাহ ঘাটতির প্রধান কারণ জনসংখ্যা বৃদ্ধি।
১১। কখন কাগজি মুদ্রার প্রচলন শুরু হয়?
(ক) অষ্টাদশ শতাব্দীতে (খ) ঊনবিংশ শতাব্দীতে (গ) বিংশ শতাব্দীতে (ঘ) একবিংশ শতাব্দীতে
উত্তরঃ (খ)
১২। ধাতব মুদ্রার ব্যবহার কমে গেছে কোনটির কারণে?
(ক) স্বর্ন মুদ্রা (খ) রোপ্য মুদ্রা (গ) কাগজি মুদ্রা (ঘ) বাড়ি
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ ধাতব মুদ্রার ব্যবহার কমে গেছে কাগজি মুদ্রার কারণে।
১৩। এক বিনিময়ের জন্য কিসের প্রয়োজনীতা অনুভূত হয়?
(ক) ব্যবসায়িক পরিবেশর (খ) বিমিয় মাধ্যমের (গ) ব্যাংকের (ঘ) বাজারের
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ দ্রব্য বিনিময়ের জন্য বিমিয় মাধ্যমের প্রয়োজনীয়তা অনুভূত হয়।
১৪। মুদ্রা কী?
(ক) প্রয়োনীয় বস্তু (খ) মূল্যবান ধাতব (গ) বিনিময় মাধ্যম (ঘ) লেনদেনের নিরামক
উত্তরঃ (গ)
১৫। কোনটি নিরাপদ বিনিময় মাধ্যমে হিসেবে বিবেচিত?
(ক) কাগজি মুদ্রা (খ) আমার মুদ্রা (গ) স্বর্ন মানব (ঘ) রৌপ্য মুদ্রা
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ কাগজি মুদ্রা নিরাপদ বিমিয় মাধ্যম হিসেবে বিবেচিত।
১৬। বিশে^ সর্বাধিক প্রচলিত মুদ্রা কোনটি?
(ক) স্বর্ন মুদ্রা (খ) রৌপ্য মুদ্রা (গ) পলিমার নোট (ঘ) কাগজি নোট
উত্তরঃ (ঘ)
১৭। বিমিয় প্রথা ও ধাতব মুদ্রাকে পেছনে ফেলে কাগজি মুদ্রা প্রসার লাভ করার কারণ কি?
(ক) কাগজি মুদ্রার বিনিময় সহজলভ্যতা (খ) ধাতব মুদ্রার চেয়ে বেশি হালকা (গ)দ্রব্যের বিনিময়ে অমিল (ঘ) পণ্যের মূল্য পরিমাপ ভুল
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ বিমিয় প্রথা ও ধাতব মুদ্রাকে পেছনে ফেলে কাগজি মুদ্রা প্রসার লাভ করার কারণ কাগজি মুদ্রা বিমিয় সহলভ্যা।
১৮। প্রাচীনকালে মুদ্রা হিসেবে ব্যবহৃত হতো-
র. বাড়ি
রর. পাথর
ররর. ঝিনুক
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ প্রাচীনকালে মুদ্রা হিসেবে ব্যবহৃত হতো বাড়ি, পাথর, ঝিনুক।
১৯। কাগজি মুদ্রা ব্যাপক প্রসার লাভ করেছে-
র. সহজলভ্যাতার জন্য
রর. সহজে বহনযোগ্যতার জন্য
ররর. নিরাপত্তার জন্য
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ কাগজি মুদ্রা ব্যাপক প্রসার লাভ করেছে উপরোক্ত কারণগুলোতে। 
৮.২ মুদ্রা ও ব্যাংকের সম্পর্ক
২০। কোনটি বিনিময়ের মাধ্যমে হিসেবে সবার কাছে গ্রহণযোগ্য?
(ক) দলিল (খ) মুদ্রা (গ) দ্রব্য (ঘ) কাগজ
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ মুদ্রা বিনিময়ের মাধ্যমে হিসেবে সবার কাছে গ্রহণযোগ্য।
২১। কোনটি মুদ্রার সম্পাদিত কাজ?
(ক) মূল্যের পরিমাপক (খ) মূল্যের মান নিয়ন্ত্রণ (গ) তহবিল সংরক্ষণ (ঘ) বাণিজ্যের অর্থায়ন
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ মূল্যের পরিমাপ করা মুদ্রার সম্পাদিত কাজ।
২২। মুদ্রার প্রধান কাজ কোনটি?
(ক) বিনিময় বাহন (খ) বিশেষ ক্ষেত্রে গ্রহণযোগ্য (গ) সঞ্চয়ের বাহন (ঘ) মূল্যের পরিমাপক
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ মুদ্রার প্রধান কাজ বিমিয় মাধ্যম। 
২৩। ব্যাংক ব্যবস্থার প্রয়োজনীয়তা দেখা দেয় কখন?
(ক) বাণিজ্য প্রচলনের পর (খ) বিমিয় প্রথা প্রচলনের পর (গ) মুদ্রা প্রচলনের পর (ঘ) লেনদেন প্রচলনের পর
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ ব্যাংক ব্যবস্থার প্রয়োজনীয়তা দেখা দেয় মুদ্রা প্রচলনের পর।
২৪। কোনটি ব্যাংক ব্যবস্থার জননী?
(ক) বাড়ি (খ) মুদ্রা (গ) ব্যবস্থাপনা (ঘ) বিনিময় কর্মকান্ড
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ মুদ্রা ব্যাংক ব্যবস্থার জননী।
২৫। ব্যাংক ব্যবসায়ের প্রধান উপাদান কি?
(ক) মুদ্রা (খ) দলিল (গ) শেয়ার (ঘ) ঋণ
উত্তরঃ (ক)
২৬। কোনটি ছাড়া মুদ্রার ব্যবহার সীমিত?
(ক) শেয়ার বাজার (খ) ব্যাংক (গ) লেনদেন (ঘ) বিমা কোম্পানী
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ ব্যাংক ছাড়া মুদ্রার ব্যবহার সীমিত। 
২৭। কোনটির মাধ্যমে অর্থনৈতিক ক্রিয়াকলাপ সহজ সাধ্য হয়?
(ক) অর্থনৈতিক উন্নয়নের মাধ্যমে (খ) টাকার মাধ্যমে (গ) সামাজিক কর্মকান্ডের মাধ্যমে (ঘ) টাকার মাধ্যমে
উত্তরঃ (ঘ)
২৮। মুদ্রা ও ব্যাংক পরস্পরের সম্পর্ক কী রূপ?
(ক) সম্পূরক (খ) সহায়ক (গ) পরিপূরক (ঘ) অনুরূপ
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ মুদ্রা ও ব্যাংক পরস্পরের সম্পর্কে পরিপূরক।
২৯। মুদ্রার কাজ হলো-
র. পণ্যের মূল্য নির্ধারণ
রর. সেবার মূল্য নির্ধারণ
ররর. সামাজিক স্থিতিশীলতা আনয়ন
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ মুদ্রার কাজ হলো পণ্য মূল্য নির্ধারণ সেবা মূল্য নির্ধারণ।
৩০। বিনিময়ের মাধ্যমে হিসেবে মুদ্রা-
র. সকলের কাছে গ্রহণযোগ্য
রর. মূল্যের পরিমাপক হিসেবে কাজ করে
ররর. সঞ্চয়ের বাহন হিসেবে বিবেচিত
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৮.৩ ব্যাংক, ব্যাংকিং ও ব্যাংকার
৩১। ইধহপড় কি ধরনের শব্দ?
(ক) প্রাচীন ল্যাটিন (খ) মেক্সিকান (গ) ইতালিয়ান (ঘ) ফরাসি
উত্তরঃ (ক)
৩২। ব্যাংক শব্দটি ল্যাটিন অর্থ কী?
(ক) কোষাগার (খ) বস্তুবিশেষের স্তুপ (গ) লম্বা টেবিল (ঘ) গুদাম ঘর
উত্তরঃ (গ)
৩৩। লম্বা টুলে বসে অর্থে জমা রাখাতো কোন দেশের লোকেরা?
(ক) ইতালি (খ) বিট্রেন (গ) ফ্রান্স (ঘ) আমেরিকা
উত্তরঃ (ক)
৩৪। ব্যাংক শব্দটির উৎপত্তিস্থান হিসেবে কোনটির প্রতি বেশি সমর্থন পাওয়া যায়?
(ক) জার্মানি (খ) অস্ট্রেলিয়া (গ) দক্ষিণ কোরিয়া (ঘ) ল্যাটিন আমেরিকা
উত্তরঃ (ঘ)
৩৫। ব্যাংকিং বলতে কি বোঝায়?
(ক) (খ) (গ) (ঘ)
উত্তরঃ (গ)
৩৬। ব্যাংকের প্রধান কাজ কি?
(ক) সুদ প্রাপ্তি (খ) সঞ্চয় সংগ্রহ করা (গ) ঋণ আমাত সৃষ্টি (ঘ) তারল্য সংরক্ষণ
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ ব্যাংকের প্রধান কাজ সঞ্চয় সংগ্রহ করা।
৩৭। প্রত্যয়নপত্র কি?
(ক) প্রাপ্তির স্বীকৃতপত্র (খ) মূল পরিশোধের নিশ্চয়তা (গ) রপ্তানি (ঘ) আমদানি নির্ভরতা
উত্তরঃ (খ)
৩৮। সামন্য চার্জের বিনিময়ে অর্থ স্থানান্তের কাজ করে থাকে কে?
(ক) মহাজন (খ) ব্যাংক (গ) স্বর্নকার (ঘ) সওদাগর
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ সামান্য চার্জের বিনিময়ে অর্থ স্থানান্তের কাজ করে ব্যাংক। 
৩৯। ব্যাংক কার অনুরোধে ব্যবসায়িক পরামর্শ দিয়ে থাকে?
(ক) ব্যাংক ম্যানেজারের (খ) পরিচয় প্রদানকারীর (গ) সকলের (ঘ) মন্ত্রীদের
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ ব্যাংক ম্যানেজার অনুরোধে ব্যবসায়িক পরামর্শ দেয়। 
৪০। কোন শব্দটির আভিদানিক অর্থ কোনো বস্তু বিশেষের স্তুপ, কোষাগার বা লম্বা টেবিল?
(ক) মুদ্রা (খ) প্রত্যয়পত্র (গ) ব্যাংক (ঘ) চালান
উত্তরঃ (গ)
৪১। কোন যুগে লম্বা টুল বা বেঞ্চের বসে অর্থের ব্যবসায় করা হতো?
(ক) প্রাচীন যুগে (খ) মধ্যযুগে (গ) আধুনিক যুগে (ঘ) শিয়ারিং যুগে
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ মধ্যযুগে লম্বা টুল বা বেঞ্চেক বসে অর্থের ব্যবসায় করা হতো।
৪২। লোস্বার্ডি স্ট্রিট কোথায় অবস্থিত?
(ক) যুক্তরাষ্ট্রে (খ) ইতালি (গ) যুক্তরাজ্য (ঘ) জার্মানি
উত্তরঃ (খ)
৪৩। ব্যাংকে অর্থ জমা রাখার প্রধান করাণ কোনটি?
(ক) মুনাফা অর্জন (খ) নিরাপত্তা (গ) ব্যক্তি স্বার্থে (ঘ) সুদ গ্রহণ
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ ব্যাংকে অর্থ জমা রাখার প্রধান কারণ নিরাপত্তা। 
৪৪। বিপদমুক্ত বিনিয়োগের স্থান কোনটি?
(ক) ব্যবসায় (খ) শেয়ার বাজার (গ) ব্যাংক (ঘ) বেসরকারি প্রতিষ্ঠান
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ বিপদমুক্ত বিনিয়োগের স্থান ব্যাংক।
৪৫। অর্থ জমা, তোলা এবং ঋণ নেয়ার নিরাপত প্রতিষ্ঠান কোনটি?
(ক) সমবায় সমিতি (খ) ব্যাংক (গ) বিমা কোম্পানি (ঘ) শেয়ার বাজার
উত্তরঃ (খ)
৪৬। উদ্দেশ্য অর্জনের জন্য ব্যাংকের সম্পাদিত কার্যাবলি কি হিসেবে পরিচিত?
(ক) ব্যাংকিং (খ) ব্যবস্থাপনা (গ) বীমা (ঘ) ব্যবসায়
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ উদ্দেশ্য অর্জনের জন্য ব্যাংকের সম্পাদিত কার্যাবলি ব্যাংকিং হিসেবে পরিচিত।
৪৭। কারা দেশের সঞ্চয়কারী? 
(ক) যাদের আয়, ব্যয় থেকে বেশি (খ) যাদের ব্যয় আয় থেকে বেশি (গ) যাদের আয় ও ব্যয় প্রায় সমান (ঘ) যাদের উপরি আয় বেশি
উত্তরঃ (ক)
৪৮। ব্যাংক সমূহের মুনাফা কোনটি?
(ক) ঋণ গ্রহীতার জন্য ধার্যকৃত সুদ (খ) আমানতের ওপর চার্জ (গ) আমানতকারীকে প্রদেয় সুদের হার (ঘ) দুই দরনের সুদের পার্থক্য
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ ব্যাংক সমূহের মুনাফা দুই ধরনের সুদের পার্থক্য।
৪৯। ব্যাংক মক্কেলের পক্ষে কীসে স্বীকৃতি দেয়?
(ক) চেকে (খ) পে-অর্ডারে (গ) ভ্রমণকারীর চেকে (ঘ) বিনিময় বিলে
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ ব্যাংক মক্কেলের পক্ষে নিমিয় বিলে স্বীকৃতি দেয়। 
৫০। প্রতয়পত্রের মাধ্যমে ব্যাংক কাকে নিশ্চয়তা দেয়?
(ক) আমদানিকারকে (খ) রপ্তানিকারকে (গ) জাহাজের মালিককে (ঘ) ঋণ গ্রহীতাকে
উত্তরঃ (খ)
৫১। খবঃঃবৎ ড়ভ ঈৎবফরঃ ইস্যু করে বাণিজ্যিক ব্যাংক কী আদায় করে?
(ক) সার্ভিস চার্জ (খ) বিনিময় (গ) কমিশন (ঘ) সুদ 
উত্তরঃ ()
৫২। মূল্যবান দলিল, সার্টিফিকেট নিরাপদে সংরক্ষণ করে কে?
(ক) মহাজন (খ) মালিক (গ) ব্যাংক (ঘ) বিমা প্রতিষ্ঠান
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ মূল্যবান দলিল, সার্টিফিকেট নিরাপদে সংরক্ষণ করে ব্যাংক।
৫৩। ব্যাংক সম্পদ ব্যবস্থাপনামূলক কোন কাজ করে থাকে?
(ক) মূল্যবান দলিল জমা রাখা (খ) বিনিময় বিলে স্বীকৃতি দান (গ) বাড়ি ভাড়া আদায় করা (ঘ) সম্পদ বিক্রি করা
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ ব্যাংক সম্পদ ব্যবস্থাপনামূলক কাজ বাড়ি ভাড়া আদয় করা। 
৫৪। ব্যাংক মক্কেলের পক্ষে কী কাজ করে?
(ক) বাণিজ্য উপদেষ্টা (খ) আইন উপদেষ্টা (গ) রাজনৈতিক উপদেষ্টা (ঘ) অর্থ উপদেষ্টা
উত্তরঃ (ঘ)
৫৫। যে ব্যাংকিং কার্যাবলী পরিচালনা করে তাকে কি বলে?
(ক) হিসাবরক্ষক (খ) ব্যাংকার (গ) প্রকৌশলী (ঘ) ব্যবস্থাপক
উত্তরঃ (খ)
৫৬। ব্যাংক শব্দের ল্যাটিন অর্থ-
র. বেঞ্চ
রর. পাহাড়েরর ঢাল
ররর. লম্বা টেবিল 
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (খ)
৫৭। ব্যাংকের বৈশিষ্ঠ্যগুলো হলো-
র. আমানত সংগ্রহ করা
রর. লাভজনক খাতে বিনিয়োগ করা
ররর. সঞ্চয়কারীর অর্থ চাহিবামাত্র ফেরত দাওয়া
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৫৮। ব্যাংক  নিরাপদে সংরক্ষণ করা-
র. মূল্যবনা সামগ্রী
রর. পণ্য সামগ্রী
ররর. সম্পত্তির দলিল
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ ব্যাংক নিরাপদে সংরক্ষণ করা মূল্যবান সামগ্রী ও সম্পত্তির দলিল
৮.৪ ব্যাংক ব্যবসার ইতিহাস ও ক্রমবিকাশ
৫৯। ব্যবসা-বণিজ্য ও লেনদেনের প্রয়োজনয়িতা মিটাতে ব্যাংক ব্যবস্থার সৃষ্টি হয় কখন?
(ক) বিনিময় প্রথা চালু হওয়ার পর (খ) মুদ্রা আবিষ্কারের পরে (গ) পণ্য উৎপাদনের পর (ঘ) বিনিময় প্রথা বিলুপ্তির পর
উত্তরঃ (খ)
ব্য্যাখ্যাঃ ব্যবসা ও লেনদেনের প্রয়োজনয়িতা মিঠাতে ব্যাংক ব্যবস্থার সৃষ্টি হয় মুদ্রা আবিষ্কারের পর। 
৬০। ভারতবর্ষে প্রথম আধুনিক ব্যাংকের নাম কি?
(ক) স্টেট ব্যাংক অব পাকিস্তান (খ) দি বেঙ্গল ব্যাংক (গ) দি হিন্দস্থান ব্রাংক (ঘ) স্টেট ব্যাংক অভ ইন্ডিয়া
উত্তরঃ (গ)
৬১। ১৭০০ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় কোন ব্যাংক?
(ক) রিজার্ভ ব্যাংক অবজ ইন্ডিয়া (খ) আইসিআইসিআই ব্যাংক (গ) দি হিন্দুস্থান ব্যাংক (ঘ) স্টেট ব্যাংক অব ইন্ডিয়া
উত্তরঃ (গ)
৬২। কত সালে স্টেট ব্যাংক অব পাকিস্তান প্রতিষ্ঠা লাভ করে?
(ক) ১৯৪৫ সালে (খ) ১৯৪৬ সালে (গ) ১৯৪৭ সালে (ঘ) ১৯৪৮ সালে
উত্তরঃ (ঘ)
৬৩। কত সালে স্টেট ব্যাংক অব পাকিস্তান প্রতিষ্ঠা লাভ করে?
(ক) ১৯৪৫ সালে (খ) ১৯৪৬ সালে (গ) ১৯৪৭ সালে (ঘ) ১৯৪৮ সালে 
উত্তরঃ ()
৬৪। মুক্তিযুদ্ধ পরবর্তী সময়ে কয়টি ব্যাংক ব্যাংলাদেশে কর্মরত ছিল?
(ক) ১৫টি (খ) ৭টি (গ) ১০টি (ঘ) ১২টি
উত্তরঃ ()
৬৫। বাংলাদেশে মুদ্রা প্রচলন ও ঋণ নিয়ন্ত্রণের দায়িত্ব ব্যাংকের?
(ক) সোনালী (খ) বাংলাদেশ (গ) ঢাকা (ঘ) পূবালী
উত্তরঃ (খ)
৬৬। বিরাষ্ট্রীকরণ প্রক্রিয়া কখন শুরু হয়?
(ক) পঞ্চাশের দশক (খ) ষাটের দশক (গ) সত্তরের দশক (ঘ) আশির দশক
উত্তরঃ (ঘ)
৬৭। কখন বেসরকারীখাতে নতুন ব্যাংক প্রতিষ্ঠার অনুমোদন দেয়া হয়?
(ক) আশির দশকে (খ) সত্তর দশকে (গ) নব্বই (ঘ) বিংশ শতাব্দীতে
উত্তরঃ (গ)
৬৮।  কিসের নিরাপত্তা নিশ্চিত করার প্রয়োজনে ব্যাংক ব্যবস্থা সৃষ্টি হয়?
(ক) মাুনষের (খ) মুদ্রার (গ) মূল্যবান সামগ্রী (ঘ) দলিল
উত্তরঃ ()
৬৯। রিজার্ভ ব্যাংক অব ইন্ডিয়ার প্রতিষ্ঠানকাল কোনটি?
(ক) ১৯০০ (খ) ১৯২৫ (গ) ১৯৩৫  (ঘ) ১৯৪৫
উত্তরঃ (গ)
৭০। ব্যাংকিং ব্যবসায়ের অভিভাবকের দায়িত্ব পালন করে কোন ব্যাংক?
(ক) বাণিজ্যিক (খ) কেন্দ্রীয় (গ) বিশেষায়িত (ঘ) সরকারি 
উত্তরঃ (খ)
৭১। ব্যাংক জাতীয় করণের মাধ্যমে কয়টি ব্যাংক রাষ্ট্রায়ত্ব করা হয়?
(ক) ৪ (খ) ৫ (গ) ৬ (ঘ) ৭
উত্তরঃ (গ)
৭২। বর্তমানে বাংলাদেশের সরকারি ব্যাংক কত?
(ক) ৩ (খ) ৪ (গ) ৫ (ঘ) ৬
উত্তরঃ (খ)
৭৩। বাংলাদেশে কয়টি বিশেষায়িত ব্যাংক রয়েছে?
(ক) ৩ (খ) ৪ (গ) ৬ (ঘ) ৭
উত্তরঃ (খ)

 নবম অধ্যায়
ব্যাংকিং ব্যবসায় ও তার ধরণ
১। রাজশাহীর কোনো অঞ্চলের রেশম উৎপাদনে কোন ব্যাংক নিয়োজিত?
(ক) দেশি ব্যাংক (খ) ভোক্তাদের ব্যাংক (গ) জাথীয় ব্যাংক (ঘ) আঞ্চলিক ব্যাংক
উত্তরঃ (ঘ)
২। মুদ্রাবাজার নিয়ন্ত্রণের বাণিজ্যিক ব্যাংকের ভূমিকা হল-
র. সরকারকে নিয়ন্ত্রণ করা
রর. কেন্দ্রীয় ব্যাংকের সাতে কাজ করা
ররর. মুদ্রাস্ফীতি নিয়ন্ত্রণ করা
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ মুদ্রাবাজার নিয়ন্ত্রণে বাণিজ্যিক ব্যাংকের ভূমিকা হল সরকারকে সহায়তা দেয়া ও কেন্দ্রীয় ব্যাংকের সাথে
৯.১ ব্যাংকের উদ্দেশ্যোবলি
৩। কীভাবে ব্যাংকের সুনাম বৃদ্ধি পায়?
(ক) ঋণদানের মাধ্যমে (খ) ব্যাংকের অবস্থানের মাধ্যমে (গ) যথাযথ ব্যাংকিং কার্যক্রম দ্বারা (ঘ) বিলাস বহুল সেবা
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ যথাযথ ব্যাংকিং কার্যক্রম দ্বারা ব্যাংকের সুনাম বৃদ্ধি পায়। 
৪। কোন ব্যাংক নোট প্রচলন করে?
(ক) বাণিজ্যিক (খ) কেন্দ্রীয় ব্যাংক (গ) বিনিয়োগ (ঘ) শিল্প ব্যাংক
উত্তরঃ (খ)
৫। ব্যাংকের প্রধান উদ্দেশ্য কোনটি?
(ক) মুদ্রার প্রচলন(খ) মূলধন গঠন (গ) বিনিয়োগ (ঘ) কর্মসংস্থান
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ ব্যাংকের প্রধান উদ্দেশ্য মূলধন গঠন।
৬। ব্যাংক সুদ দেয়া হয় না কোন আমানতের ওপর?
(ক) সঞ্চয়ী আমানতের (খ) স্থায়ী আমানতের (গ) চলতি আমানতের (ঘ) মেয়াদি আমানত
উত্তরঃ (গ)
৭। সঞ্চয়ী আমানতের সুদের পরিমাণ কত?
(ক) প্রায় ৮% (খ) প্রায় ৭% (গ) প্রায় ৯% (ঘ) প্রায় ১৩% 
উত্তরঃ (খ)
৮। মেয়াদি আমানতে অর্থ সর্বনি¤œ কতদিন ব্যাংকে জমা রাখতে হয়?
(ক) ১৫ দিন (খ) ৩০ দিন (গ) ৪৫ দিন (ঘ) ৬০ দিন
উত্তরঃ (খ)
৯।  ব্যাংক কীভাবে গ্রাহকের জীবন যাত্রার মানোন্নয়ন ভূমিকা রাখে?
(ক) নিরাপত্তার প্রদানের মাধ্যমে (খ) কর্মসংস্থান সৃষ্টির মাধ্যমে (গ) নতুন সেবা ও পণ্য সৃষ্টির মাধ্যমে (ঘ) প্রতিনিধিত্বের মাধ্যমে
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ ব্যাংক নতুন সেবা ও পণ্য সৃষ্টির মাধ্যমে গ্রাহকের জীবনযাত্রার মানোন্নয়ন করে। 
১০। কোনটি ব্যাংকিং সেবাকে আরও সহজ করেছে?
(ক) পে-অর্ডার (খ) প্রত্যয়পত্র (গ) সনাতœন ব্যাংক (ঘ) মোবাইল ও ইন্টারনেট ব্যাংকিং
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ মোবাইল ও ইন্টারনেট ব্যাংকিং, ব্যাংকিং সেবাকে আরও সহজ করেছে।
১১। সরকার ও রাষ্ট্রের পক্ষে ব্যাংক কোন উদ্দেশ্য পালন করে?
(ক) সামাজিক অবদান (খ) উন্নয়নে অংশ গ্রহণ  (গ) অর্থ স্থানান্তর (ঘ) কর্মসংস্থান
উত্তরঃ (ঘ)
১২। ব্যাংকের মেয়াদি আমানতে সুদের পরিমাণ কত?
(ক) প্রায় ৭% (খ) প্রায় ১১% (গ) প্রায় ১৩% (ঘ) প্রায় ১৫%
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ ব্যাংক মেয়াদি আমানতে প্রায় ১৩% সুদের পরিমাণ। 
১৩। গ্রাহকের পক্ষে ব্যাংকের উদ্দেশ্যাবলী হচ্ছে-
র. আমানত সৃষ্টি
রর. প্রতিনিধিত্ব
ররর. অর্থস্থানান্তর
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ঘ)
১৪। যুগের পরিবর্তনের সাথে সাথে পরিবর্তন হচ্ছে ব্যাংক ব্যবসায়ের-
র. আকার
রর. গঠন
ররর. উদ্দেশ্য
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ যুগের পরিবর্তনের সাথে সাথে পরিবর্তন হচ্ছে ব্যাংক ব্যবসায়ের আকার, গঠন, উদ্দেশ্য।
৯.২, ৯.৩
১৫। প্রাইভেট ব্যাংক গঠন করতে সর্বাধিক কতজন পরিচালক নেয়া যায়?:
(ক) ৭ (খ) ১০ (গ) ৯ (ঘ) ১৩ 
উত্তরঃ (ঘ)
১৬। কোন ব্যাংকের অনুমোদন ছাড়া বাংলাদেশ ব্যাংক প্রতিষ্ঠা করা অসম্ভব?
(ক) সোনালী ব্যাংক (খ) বাংলাদেশ ব্যাংক (গ) রূপালী ব্যাংক (ঘ) অগ্রণী ব্যাংক
উত্তরঃ (ঘ)
১৭। কোনটি ঝুঁকিবহুল ব্যবসায়?
(ক) ট্রেজারি বিলে বিনিয়োগ (খ) সঞ্চয় বিনিয়োগ (গ) ট্রেজারি বন্ডে বিনিয়োগ (ঘ) ব্যাংকিং ব্যবসায় 
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ ব্যাংকিং ব্যবসায় ঝুঁকিবহুল ব্যবসায়
১৮। ব্যাংকিং ব্যবসায়ে অপরিহার্য নীতি কোনটি?
(ক) দক্ষতার নীতি (খ) গোপনীয়তার নীতি (গ) মুনাফার নীতি (ঘ) নিরাপত্তার নীতি
উত্তরঃ (গ)
১৯। আমানতকারীর প্রয়োজনে অনুসারে ব্যাংক তাদের আমানত ফেরত দিয়ে থাকে। এটি ব্যাংকের কোন নীতির অন্তভূক্ত?
(ক) নিরাপত্তা নীতি (খ) তারল্যের নীতি (গ) সততার নীতি (ঘ) উন্নয়নের নীতি
উত্তরঃ (খ)
২০। কোন নীতি গ্রাহকদের বহুমুখী সুযোগ সুবিধা নিশ্চিত করে?
(ক) সেবার নীতি (খ) গোপনীয়তার নীতি (গ) সেবার নীতি (ঘ) বিশেষায়ণের নীতি
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ সেবার নীতি গ্রাহকদের বহুমুখী সুযোগ সুবিধা নিশ্চিত করে।
২১। স্বল্প ব্যয়ে অধিক মুনাফা কোন নীতির মূলকথা?
(ক) স্বচ্ছলতার নীতি (খ) মিতব্যয়িতার নীতি (গ) নিরাপত্তার নীতি (ঘ) সাবধানতার নীতি
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ স্বল্প ব্যয়ে অধিক মুনাফা মিতব্যয়িতার নীতির মূলকথা। 
২২। কীভাবে ব্যাংক অধিক মুনাফা অর্জন করতে পারে?
(ক) অধিক তারল্য সৃষ্টি করে (খ) ব্যয় সংকোচন করে (গ) অধিক আমানত সংগ্রহ (ঘ) ঋণ প্রদান করে
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ ব্যয় সংকোচন করে ব্যাংক অধিক মুনাফা অর্জন করতে পারে।
২৩। দক্ষ ব্যাংক ব্যবসায়ের পূর্বশত-
(ক) উন্নত ব্যবস্থাপনা (খ) দক্ষ পরিচালনা (গ) সেবা মূলক কার্যক্রম (ঘ) ব্যাংকের ওপর গ্রাহকের আস্থা।
উত্তরঃ (ঘ)
২৪। বৈদেশিক বাণিজ্যে ব্যাংক কোন নীতি অনুসরণ করে?
(ক) মুনাফা নীতি (খ) বিশেষায়ণের নীতি (গ) প্রাচুর্য নীতি (ঘ) বিনিয়োগ নীতি
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ বৈদেশিক বাণিজ্য ব্যংক বিশেষায়ণের নীতি অনুসরণ করে। 
২৫। প্রাইভেট ব্যাংকের পরিচালক সর্বনি¤œ কত জন?
(ক) ২ (খ) ৭ (গ) ১০ (ঘ) ১৩
উত্তরঃ (ক)
২৬। ব্যাংকিং ব্যবসায়ের মূলনীতি কয়টি?
(ক) ১৫ (খ)  ১৬ (গ) ১৯ (ঘ) ২১
উত্তরঃ (খ)
২৭। ঋণ গ্রহীতার আর্থিক সচ্ছলতা ও সততা বিচার করা ব্যাংকিং ব্যবসায়ের কোন নীতির অন্তর্ভূক্ত?
(ক) নিরাপত্তার নীতি (খ) দক্ষতার নীতি (গ) সুনামের নীতি (ঘ) বিনিয়োগের নীতি
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ ঋণ গ্রহীতার আর্থিক সচ্ছলতা ও সততা বিচার করা নিরাপত্তা নীতির অন্তর্ভূক্ত।
২৮। ব্যাংক দৈউলিয়া হয় কখন?
(ক) নিরাপত্তার অভাবে (খ) মুনাফার অভাবে (গ) আর্থিক সচ্ছলতার অভাব (ঘ) সততার অভাবে
উত্তরঃ (গ)
২৯। ব্যাংক গ্রাহকের আস্থা ও মুনাফা অর্জন করতে পারে কীভাবে?
(ক) প্রচারনীতির মাধ্যমে (খ) সচ্ছলতার মাধ্যমে (গ) সাবধনতার মাধ্যমে (ঘ) মিতব্যয়িতার মাধ্যমে
উত্তরঃ (ক)
বাখ্যাঃ ব্যাংক গ্রাহকের আস্থা ও মুনাফা অর্জন করতে পারে প্রচারনীতির মাধ্যমে। 
৩০। কোন নীতির ব্যর্থতার কারণে সকলের আস্থা বিনষ্ঠ হয়?
(ক) গোপনীয়তার নীতি (খ) কর্মদক্ষতার নীতি (গ) ঋণ দানের নীতি (ঘ) প্রচারের নীতি
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ গোপনীয়তার নীতির ব্যর্থতার কারণে সকলের আস্থা বিনষ্ট হয়।
৩১। ব্যাংকেরক অন্যতম মূলনীতি কোনটি?
(ক) অনিশ্চিত ক্ষেত্রে বিনিয়োগ করা (খ) বাজারে সুনাম সৃষ্টি করা (গ) বিনিয়োগ নীতি অনুসরণ করা (ঘ) ঋণ গ্রহীতার সততা বিচার করা
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ ব্যাংকের অন্যতম মূলনীতি বাজারে সুনাম সৃষ্টি করা।
৩২। কোন নীতি অনুযায়ী বিনিয়োগের শর্ত সমূহ অনুসরণ করা হয়?
(ক) দক্ষতার নীতি (খ) সেবার নীতি (গ) উন্নয়নের নীতি (ঘ) বিনিয়োগের নীতি
উত্তরঃ (ঘ)
৩৩। গ্রাহকের মূল্যবান সম্পদ কমা রাখতে ব্যাংক কোন ধরনের সেবা প্রদান করে?
(ক) প্রতিনিধিত্ব (খ) অছি (গ) সঞ্চয়ী (ঘ) লকার
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ গ্রাহকের মূল্যবান সম্পদ জমা রাকতে ব্যাংক লকার সেবা প্রদান করে। 
৩৪। বিনিয়োগের ক্ষেত্রে ব্যাংকের কোন নীতি মেনে চলা উচিত?
(ক) বিনিয়োগের নীতি (খ) মিতব্যয়িতার নীতি (গ) উদ্দেশ্যের নীতি (ঘ) সাবধানতার নীতি
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ বিনিয়োগের ক্ষেত্রে সাবধানতার নীমি মেনে চলা উচিত।
৩৫। কোন নীতি অনুসরণ করলে ব্যাংকের কার্য দক্ষতার মান বৃদ্ধি পায়
(ক) দক্ষতার নীতি (খ) বিশেষায়ণের নীতি (গ) মুনাফার নীতি (ঘ) সাবধানতার নীতি
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ বিশেষায়ণের নীতি অনুসরণ করলে ব্যাংকের কার্য দক্ষতা মান বৃদ্ধি পায়। 
৩৬। ব্যাংক বিনিয়োগ নীতির অন্তর্ভূক্ত হলো-
র. বিনিয়োগের আকার
রর. বিনিয়োগের মেয়াদ
ররর. বিনিয়োগের সুদের হার
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ বিনিয়োগ নীতির অন্তর্ভূক্ত হলো বিনিয়োগ আকার, বিনিয়োগের মেয়াদ সুদেরর হার।
৯.৪ ব্যাংকের শ্রেণি বিন্যাস
৩৭। ব্যাংককে কতভাগে শ্রেনিবিন্যাস করা যায়? 
(ক) ৬ (খ) ৭ (গ) ৮ (ঘ) ৯
উত্তরঃ (ঘ)
৩৮। বাংলাদেশের কোন ধরনের ব্যাংক ব্যবস্থার প্রচলন নেই?
(ক) শাখা ব্যাংক (খ) একক ব্যাংক (গ) বিশেষায়িত ব্যাংক (ঘ) আঞ্চলিক ব্যাংক
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ বাংলাদেশে একক ব্যাংক ব্যবস্থার প্রচলন নেই।
৩৯। চেইন ব্যাংকের মুখ্য উদ্দেশ্য কী?
(ক) মুনাফা অর্জন (খ) সামাজির্ক উন্নয়ন (গ) পারস্পারিক উন্নতি সাধন (ঘ) সেবাদান
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ চেইন ব্যাংকের মূখ্য উদ্দেশ্য পারস্পারিক উন্নতি সাধন।
৪০। হোল্ডিং কোম্পানির দ্বারা পরিচালিত হয় কোন ব্যাংক?
(ক) গ্রুপ ব্যাংক (খ) চেইন ব্যাংক (গ) শাখা ব্যাংক (ঘ) শিল্প ব্যাংক
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ হোল্ডিং কোং এর দ্বারা পরিচালিত হয় গ্রুপ ব্যাংক।
৪১। কোন ধরনের ব্যাংক মুনাফা অর্জনের উদ্দেশ্যে পরিচালিত হয়?
(ক) সমবায় ব্যাংক (খ) রাষ্ট্রীয় ব্যাংক (গ) বাণিজ্যিক ব্যাংক (ঘ) কেন্দ্রীয় ব্যাংক
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ বাণিজ্যিক ব্যাংক মুনাফা অর্জনের উদ্দেশ্য পরিচালিত হয়।
৪২। কোন ধরনের ব্যাংক নবগঠিত শেয়ারের অবলেখক হিসেবে কাজ করে?
(ক) বিনিয়োগ ব্যাংক (খ) বিনিময় ব্যাংক (গ) বাণিজ্যিক ব্যাংক (ঘ) বিশেষায়িত ব্যাংক 
উত্তরঃ (ক)
৪৩। কোনটি একিট সুনির্দিষ্ট বিশেষায়িত ব্যাংক?
(ক) গ্রামীণ ব্যাংক (খ) দেশীয় ব্যাংক (গ) মিশ্র ব্যাংক (ঘ) বিনিয়োগ  ব্যাংক
উত্তরঃ (ক)
৪৪। কোন ধরনের ব্যাংক স্কুল থেকেই শিক্ষার্থীর সঞ্চয়ের উৎসাহ দেয়।
(ক) ভোক্তা ব্যাংক (খ) স্কুল ব্যাংক (গ) সঞ্চয়ী ব্যাংক (ঘ) বিশেষায়িত ব্যাংক
উত্তরঃ (খ)
৪৫। কোন ব্যাংকের কার্যাবলী শুধু একটি নির্দিষ্ট এলাকায় সীমাবদ্ধ থাকে?
(ক) চেইন ব্যাংকিং (খ) গ্রুপ ব্যাংকিং (গ) একক ব্যাংকিং (ঘ) শাখা ব্যাংকিং
উত্তরঃ (ঘ)
৪৬। আলাদা সত্ত্বাহীন ব্যাংক কোনটি?
(ক) একক ব্যাংক (খ) শাখা ব্যাংক (গ) দেশি ব্যাংক (ঘ) বিদেশি ব্যাংক
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ আলাদা সত্ত্বাহীন হলো শাখা ব্যাংক।
৪৭। জনতা ব্যাংক লিমিটেড কোন ধরনের ব্যাংকিং প্রতিষ্ঠান?
(ক) শাখা ব্যাংক (খ) চেইন ব্যাংক (গ) গ্রুপ ব্যাংক (ঘ) জাতীয় ব্যাংক
উত্তরঃ (ক)
৪৮। গ্রুপ ব্যাংকিং ব্যবস্থায় ব্যবসায় পরিচালনার দায়িত্ব কার?
(ক) কেন্দ্রীয় ব্যাংক (খ) হোল্ডিং কোম্পািিনর  (গ) সরকারের (ঘ) সাবসিডিয়ারি কোম্পানির
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ গ্রুপ ব্যাংকিং ব্যবস্থা ব্যবসা পরিচালনার দায়িত্ব হোল্ডিং কোম্পানির।
৪৯। ব্যাংকিং ব্যবস্থার প্রাণকেন্দ্র কোনটি?
(ক) বাণিজ্যিক ব্যাংক (খ) কেন্দ্রীয় ব্যাংক (গ) কৃষি ব্যাংক (ঘ) শিল্প ব্যাংক
উত্তরঃ (গ)
৫০। কৃষি ব্যাংক কোন ধরনের আর্থিক প্রতিষ্ঠান?
(ক) রাষ্ট্রায়ত্ত (খ) স্বায়ত্তশাসিত (গ) সরকারি (ঘ) বিশেষায়িত
উত্তরঃ (ঘ)
৫১। কীভাবে বাংলাদেশ কৃষি উন্নয়নে সমৃদ্ধশালী হতে পারে?
(ক) প্রযুক্তির মাধ্যমে (খ) ঋন লাভের মাধ্যমে (গ) কৃষকের দক্ষতার মাধ্যমে (ঘ) কৃষি ব্যাংক দক্ষতার মাধ্যমে
উত্তরঃ ( ঘ)
৫২। শিল্প ব্যাংকের মূল লক্ষ্য কী?
(ক) শিল্পের সম্প্রসারণ (খ) শিল্প খাতের উন্নয়ন (গ) শিল্পখাতে ঋণ প্রদান (ঘ) সমৃদ্ধশালী বাংলাদেশ গড়া 
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ শিল্প ব্যাংকের মূল লক্ষ্য শিল্পখাতের উন্নয়ন। 
৫৩। বাংলাদেশ ডেভেলপমেন্ট ব্যাংক লিঃ কোন ধরনের ব্যাংক?
(ক) কৃষি ব্যাংক (খ) বিনিয়োগ ব্যাংক (গ) শিল্প ব্যাংক (ঘ) বিনিময় ব্যাংক
উত্তরঃ (গ)
৫৪। বন্ধকি ব্যাংক ঋন প্রদান করে কিসের প্রয়োজনে?
(ক) ঘরবাড়ি (খ) কারখানা (গ) যন্ত্রপাতি (ঘ) ভূমি
উত্তরঃ (ঘ)
৫৫।  তিমি গ্রুপ বাজারে নতুন শেয়ার ছেড়েছে, এক্ষেত্রে বিনিয়োগ ব্যাংক কি হিসেবে কাজ করে?
(ক) লেখক (খ) ড্রাফটার (গ) অবলেক (ঘ) আন্ডারড্রাফটার
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ গ্রুপ বাজারে বিনিয়োগ ব্যাংক অবলেখক হিসেবে কাজ করে।
৫৬। কোনটি ব্যাংক সংগঠনভিত্তিক শ্রেণিবিভাগের মধ্যে পড়ে?
(ক) সমবায় ব্যাংক (খ) রাজশাহী কৃষি উন্নয়ন ব্যাংক (গ) কেন্দ্রীয় ব্যাংক (ঘ) শিল্প ব্যাংক
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ সমবায় ব্যায়ক সংগঠন ভিত্তিক শ্রেণি গড়ে। 
৫৭। যমুনা ব্যাংক কোন ধরনের ব্যাংক?
(ক) সরকারি ব্যাংক (খ) বেসরকারী ব্যাংক (গ) স্বশাসিত ব্যাংক (ঘ) বিশেষায়িত ব্যাংক
উত্তরঃ (খ)
৫৮। বাংলাদেশের কোন ব্যাংক প্রথম ক্ষুদ্র ঋণ নিয়ে কাজ করে?
(ক) কৃষি (খ) গ্রামীণ (গ) বিনিয়োগ (ঘ) সমবায় 
উত্তরঃ (খ)
৫৯। কোনটি বাংলাদেশের যৌথ মালিকানাধীন ব্যাংক?
(ক) যমুনা  (খ) অগ্রণী (গ) কৃষি উন্নয়ন (ঘ) কমার্স
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ কমার্স ব্যাংক লি বাংলাদেশের যৌথ মালিকানাধীন ব্যাংক।
৬০। স্বশাসিত ব্যাংকের মালিক কে?
(ক) পণ্য (খ) কেন্দ্রীয় ব্যাংক (গ) সরকার (ঘ) আর্থিক প্রতিষ্ঠান
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ স্বশাসিত ব্যাংকের মালিক সরকার।
৬১। স্বশাসিত ব্যাংকের মুখ্য পদে প্রতিনিধি প্রেরণ করেন কে?
(ক) ব্যাংকের চেয়ারম্যান (খ) মন্ত্রী পরিষদ (গ) ব্যাংকের ম্যানেজিং ডিরেক্টর (ঘ) সরকার
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ সরকার স্বশাসিত ব্যাংকের মূখ্য পদে প্রতিনিধি প্রেরণ করেন। 
৬২। স্ট্যান্ডার্ড চার্টাড ব্যাংক মালিকানা ভিত্তিক কোন জাতীয় ব্যাংক?
(ক) সরকারি (খ) বিশেষায়িত (গ) বিদেশি (ঘ) স্বশাসিত
উত্তরঃ (গ)
৬৩। কোন ব্যাংক দেশের সীশনায় থেকে ব্যাংকিং ব্যাংক পরিচালনা করে?
(ক) আন্তর্জাতিক (খ) আঞ্চলিক (গ)  এককক (ঘ) জাতীয়
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ জাতীয় ব্যাংক দেশের সীমানায় থেকে ব্যাংকিং ব্যবসা পরিচালনা করে। 
৬৪। কোন ব্যাংক বিশেষ মক্কেলভিত্তিক?
(ক) শ্রমিক ব্যাংক (খ) কৃষি ব্যাংক (গ) শিল্প ব্যাংক (ঘ) বিনিয়োগ ব্যাংক
উত্তরঃ (ক)
৬৫। উন্নত দেশগুলোতে মক্কেলভিত্তিক শ্রেণিভিত্তিক শ্রেণিকরণে কোন ব্যাংক ব্যাপক জনপ্রিয়তা অর্জন করেছে?
(ক) সমবায় ব্যাংক (খ) স্কুল ব্যাংক (গ) গ্রামীণ ব্যাংক (ঘ) কৃষি ব্যাংক
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ মক্কেলভিত্তিক শ্রেণিকরণে স্কুল ব্যাংক ব্রাপক জনপ্রিয়তা অর্জন করেছে।
৬৬। আমাদের দেশে বিশেষ মক্কেলভিত্তিক কোন ব্যাংকটি ১৯৬০ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল?
(ক)  স্কুল ব্যাংক (খ) মহিলা ব্যাংক (গ) শ্রমিক ব্যাংক (ঘ) ভোক্তাদের ব্যাংক
উত্তরঃ (ক)
৬৭। কোন ব্যাংকের ওপর সরকার বা অন্য কোনো কর্তৃপক্ষের নিয়ন্ত্রণ নেই?
(ক) পূর্ণ রাষ্ট্রীয় নিয়ন্ত্রিত ব্যাংক (খ) আংশিক নিয়ন্ত্রিত ব্যাংক (গ) বাজার নিয়ন্ত্রিত ব্যাংক (ঘ) ভোক্তাদের ব্যাংক
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ বাজার নিয়ন্ত্রি ব্যাংকের ওপর সরকারের নিয়ন্ত্রণ নেই।
৬৮। বাজার নিয়ন্ত্রিত ব্যাংক কোন ধরনের অর্থনীতির অন্তর্গত?
(ক) আন্তর্জাতিক অর্থনীতি (খ) স্থানীয় অর্থনীতি (গ) বাজার অর্থনীতি (ঘ) শেয়ার অর্থনীতি
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ বাজার নিয়ন্ত্রিত ব্যাংক বাজার অর্থনীতির অন্তর্গত। 
৬৯। বাজার অর্থনীতিতে কয়টি প্রশ্নের উততর বাজার থেকে নিতে হয়?
(ক) ২টি (খ) ৩টি (গ) ৪টি (ঘ) ৬টি
উত্তরঃ (গ)
৭০। কত সালে সর্ব প্রথম বাংলাদেশে বেসরকারি ব্যাংক হিসেবে ইসলামি ব্যাংক ব্যবস্থার প্রবর্তন হয়?
(ক) ১৯৮০ (খ) ১৯৮১ (গ) ১৯৮২  (ঘ) ১৯৮৩
উত্তরঃ (ঘ)
৭১। কোন সেবার মাধ্যমে লাভ-ক্ষতি বন্টন করে ইসলামি ব্যাংক ব্যবস্থার ব্যাংক ও গ্রাহকের মধ্যে সম্পর্ক গড়ে ওঠে?
(ক) শুধু ঋণের অর্থ (খ) লাভসহ ঋণের অর্থ (গ) অধিক সুদসহ ঋণের অর্থ (ঘ) শুধু সুদের অর্থ
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ মুরাবাহা সেবায় ঋণ গ্রহীতাকে অর্থায়ন ধারার প্রেক্ষিতে ব্যাংক লাভসহ ঋণের অর্থ পেয়ে থাকে। 
৭২। বাণিজ্যিক ব্যাংকের মূল কাজ হলো-
র. মুনাফা অর্জন করা
রর. আমানত সংগ্রহ 
ররর. ঋণ প্রদান
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ বাণিজ্যিক ব্যাংকের মূল কাজ হলো মুনাফা অর্জন, আমানত গ্রহণ ও ঋণ প্রদান। 

দশম অধ্যায়

১। বাণিজ্যিক ব্যাংকের আয়ের উৎস কোনটি?
(ক) লকার ভাড়া (খ) বিমা প্রিমিয়াম (গ) শুল্ক ও কর (ঘ) নিরীক্ষকের বিল
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ বাণিজ্যিক ব্যাংকের আয়ের উৎস লকার ভাড়া।
২। প্রতিষ্ঠানিক পরিচালনায় বাণিজ্যিক ব্যাংক-
র. প্রচারকার্যে
রর. সঞ্চয়ী হিসেবে জমানো অর্থের উপর মুনাফা দেয়
ররর. শিক্ষানবিস সেলামি প্রদান করে
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ঘ)
১০.১ বাণিজ্যিক ব্যাংকের উদ্দেশ্যে
৩। সাধারণ ব্যাংক বলতে কোন ব্যাংককে বোঝানো হয়?
(ক) কেন্দ্রীয় ব্যাংক (খ) বাণিজ্যিক ব্যাংক (গ) আর্থিক প্রতিষ্ঠান (ঘ) এন.জি.ও
উত্তরঃ (খ)
৪। কোন ব্যাংকের মুনাফাভিত্তিক আর্থিক প্রতিষ্ঠান বলা হয়?
(ক) প্রাইভেট ব্যাংক (খ) পাবলিক ব্যাংক (গ) বাণিজ্যিক ব্যাংক (ঘ) সমবায় ব্যাংক
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ বাণিজ্যিক ব্যাংককে মুনাফাভিত্তিক আর্থিক প্রতিষ্ঠান বলা হয়।
৫। অর্থের লেনদেনের মাধ্যমে বাণিজ্যিক ব্যাংক কি অর্জন করে?
(ক) মূলধন (খ) সঞ্চয় (গ) আমানত (ঘ) মুনাফা
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ অর্থের লেনদেনের মাধ্যমে বাণিজ্যিক ব্যাংক মুনাফা অর্জন করে। 
৬। গ্রাহক সেবার মাধ্যমে মুনাফা অর্জন করে কোন প্রতিষ্ঠান?
(ক) কেন্দ্রীয় ব্যাংক (খ) বাণিজ্যিক ব্যাংক (গ) এশিয়া উন্নয়ন ব্যাংক (ঘ) বিশ^ ব্যাংক
উত্তরঃ (খ)
৭। বাণিজ্যিক ব্যাংকের মৌলিক উদ্দেশ্য কি?
(ক)আধুনিকায়ন (খ) সম্পদের সুষম বন্টন (গ) মুনাফা অর্জন (ঘ) অর্থ স্থানান্তর
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ বাণিজ্যিক ব্যাংকের মৌলিক উদ্দেশ্য মুনাফা অর্জন।
৮। ব্যাংক ব্যবসায়ের উন্নয়নের বিশেষ উদ্দেশ্য-
(ক) সঞ্চয় সংগ্রহ (খ) মুদ্রা সরবরাহ (গ) মুনাফা অর্জন (ঘ) মূলধন গঠন
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ ব্যবসায়ের উন্নয়নের বিশেষ উদ্দেশ্য মূলধন গঠন।
৯। চেক, হুন্ডি, বিনিময় বিল বাণিজ্যিক ব্যাংক কি হিসেবে ব্যবহার হয়ে থাকে?
(ক) বিনিময়ের মাধ্যমে হিসেবে (খ) ঋণ আমানত সৃষ্টিতে (গ) মূলধন গঠনে (ঘ) সঞ্চয় প্রবণতা সৃষ্টিতে
উত্তরঃ (ক)
১০। বাণিজ্যিক ব্যাংকের পরোক্ষ উদ্দেশ্য কোনটি?
(ক) জনকল্যাণ (খ) কর্মসংস্থান সৃষ্টি (গ)নিরাপত্তা দেয়া (ঘ) সঞ্চয় প্রবণতা সৃষ্টি 
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ বাণিজ্যিক ব্যাংকের পরোক্ষ উদ্দেশ্য জনকল্যাণ সৃষ্টি।
১১। বাণিজ্যিক ব্যাংক জনগণের মধ্যে কোন ধরনের প্রবণতা সৃষ্টি করে?
(ক) খরচের প্রবণতা (খ) আস্থানির প্রবণতা (গ) অবচয়ের প্রবণতা (ঘ) সঞ্চয়ের প্রবণতা
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ বাণিজ্যিক ব্যাংক জনগণের মধ্যে সঞ্চয়ের প্রবণতা সৃষ্টি করে। 
১২। ঋণ গ্রহীতাকে ঋণ দিয়ে ব্যাংক কোন কাজে সাহায্য করে?
(ক) উৎপাদনমুখী (খ) সেবা মূলক (গ) বিনিময় মূলক (ঘ) মূলধন গঠন মূলক
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ ঋণ গ্রহীতাকে ঋণ দিয়ে উৎপাদনমুখী কাজে সহায়তা করে ব্যাংক। 
১৩। বাণিজ্যিক ব্যাংককে অর্থ বাজারের কি বলা হয়?
(ক) মুরুব্বী (খ) মধ্যমণি (গ) চালিকাশক্তি (ঘ) মাদার
উত্তরঃ (খ)
১৪। কীভাবে ব্যাংক অধিক মুনাফা অর্জন করতে পারে?
(ক) অধিক তারল্য সৃষ্টি করে (খ) ব্যয সংকোচন করে (গ) অদিক আমানত সংগ্রহ করে (ঘ) ঋণ প্রদান করে
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ ব্যাংক অধিক মুনাফা অর্জন করে ব্যয় সংকোচন করে।
১৫। মক্কেলদের জমাকৃত অর্থ বাণিজ্যিক ব্যাংকের কি হিসেবে বিবেচিত হয়?
(ক)  মূলধন (খ) সঞ্চয় (গ) বিনিয়োগ (ঘ) আমানত
উত্তরঃ (ক)
১৬। কোন ব্যাংক সঠিক পরিকল্পনা প্রণয়নে বা বাস্তবায়নে কেন্দ্রীয় ব্যাংককে সহায়তা করে?
(ক) বিশেষায়িত ব্যাংক (খ) রাষ্ট্রায়ত্ত ব্যাংক (গ) ইসলামি ব্যাংক (ঘ) বাণিজ্যিক ব্যাংক
উত্তরঃ (ঘ)
১৭। কোন ব্যাংক বিনিময়ের মাধ্যমে সৃষ্টি করে?
(ক) কেন্দ্রীয় ব্যাংক (খ) বাণিজ্যিক ব্যাংক (গ) শাখা ব্যাংক (ঘ) একক ব্যাংক
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ বাণিজ্যিক ব্যাংক বিনিময়ের মাধ্যমে সৃষ্টি করে।
১৮। বাণিজ্যিক ব্যাংক কর্মসংস্থানের সুযোগ সৃষ্টি করে কীভাবে?
(ক) অর্থনীতিতে প্রসার ঘটিয়ে (খ) সম্পদের সুষম বন্টন করে (গ) ঋণ নিয়ন্ত্রণের (ঘ) মুনাফা বন্টন
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ বাণিজ্যিক ব্যাংক কর্মসংস্থানের সুযোগ সৃষ্টি করে সম্পদের সুষম বন্টনকরে। 
১৯। বাণিজ্যিক ব্যাংকের অন্যতম উদ্দেশ্য কি?
(ক) অর্থনৈতিক স্থিতিশীলতা (খ) সঞ্চয় প্রবণতা সৃষ্টি (গ) নিরাপত্তা প্রদান (ঘ) শিল্প ও বাণিজ্যিক উন্নয়ন
উত্তরঃ (গ)
২০। কোন বাংক জনগনের ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র সঞ্চয় সংগ্রহ এবং এর নিরাপত্তা প্রদান করে?
(ক) বাণিজ্যিক ব্যাংক (খ) কেন্দ্রীয় ব্যাংক (গ) বাণিজ্যিক ব্যাংক (ঘ) সার্চেন্ট ব্যাংক
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ বাণিজ্যিক ব্যাংক জনগণের ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র সঞ্চয় সংগ্রহ এবং নিরাপত্তা প্রদান করেন। ]
২১। ব্যাংকে অর্থ জমা রাখার প্রদান কারণ কোনটি?
(ক) মুনাফা অর্জন (খ) সুদ গ্রহণ (গ) নিরাপত্তা (ঘ) ব্যক্তিস্বার্থ
উত্তরঃ (গ)
২২। কেন্দ্রীয় ব্যাংককে মুদ্রা ব্যবস্থাপনার সহযোগীতা করে কোন ব্যাংক?
(ক) সরকারি ব্যাংক (খ) শাখা ব্যাংক (গ) বাণিজ্যিক ব্যাংক (ঘ) বিনিময় ব্যাংক
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ কেন্দ্রীয় ব্যাংককে মুদ্রা ব্যবস্থাপনার সহযোগীতা করে বাণিজ্যিক ব্যাংক।
২৩। বাণিজ্যিক ব্যাংক-
র. বিশেষায়িত আর্থিক প্রতিষ্ঠান
রর. বাণিজ্যিক উদ্দেশ্যে পরিচালিত ব্যাংকিং প্রতিষ্ঠান
ররর. তালিকাভূক্ত ব্যাংক
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ বাণিজ্যিক ব্যাংক হল বাণিজ্যিক উদ্দেশ্যে পরিচালিত ও তালিকাভূক্ত ব্যাংক।
২৪। ব্যাংকের ব্যবসায়িক লেনদেন সম্পন্ন করার উপকরণ হলো-
র. চেক
রর. বিনিময় বিল বাট্টা করণ
ররর. ব্যাংক ড্রাফট
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (গ)
২৫। ব্যাংকের সেবাকে কয়ভাগে ভাগ করা যায়?
(ক) ৩ (খ) ২ (গ) ৪ (ঘ) ৫
উত্তরঃ (খ)
২৬। ব্যবসায়িক ঋণ দিয়ে ব্যাংক কোন ধরনের কাজে সহায়তা করে?
(ক) সেরা মূলক (খ)  উৎপাদন মূলক (গ) পরিকল্পনামূলক (ঘ) কেনাবেচামূলক
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ ব্যবসায়িক ঋণ দিয়ে ব্যাংক উৎপাদন কাজে সহায়তা করে।
২৭। ব্যাংক প্রধানত কোনটির মাধ্যমে আয় করে?
(ক) সার্ভিস চার্জ (খ) কমিশন (গ) বাট্টা (ঘ) সুদ
উত্তরঃ (ঘ)
২৮। কোনটির দ্বারা বাণিজ্যিকে ব্যাংক আমানত সৃষ্টি করে?
(ক) ঋনের (খ) সঞ্চয়ের (গ) বিনিময়ের (ঘ) বন্ধকের
উত্তরঃ (ক)
২৯। পরোক্ষভাবে মুদ্রা প্রচলন করে কোন ব্যাংক?
(ক) বিশেষায়িত ব্যাংক (খ) কেন্দ্রীয় ব্যাংক (গ) বাণিজ্যিক ব্যাংক (ঘ) সমবায় ব্যাংক
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ পরোক্ষভাবে মুদ্রা প্রচলন করে বাণিজ্যিক ব্যাংক।
৩০। আর্থিক সচ্ছলতার সার্টিফিকেট প্রদান করে কোন ব্যাংক?
(ক) কেন্দ্রীয় ব্যাংক (খ) বিশেষায়িত ব্যাংক (গ) বাণিজ্যিক ব্যাংক (ঘ) এন.জি.ও
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ আর্থিক সচ্ছলতার সার্টিফিকেট প্রদান করে বাণিজ্যিক ব্যাংক।
৩১। আমদানি রপ্তানি সংকন্ত্রা সম্পাদন করা ব্যাংকের কোন ধরনের কাজ?
(ক) বিশষ কাজ (খ) অন্যান্য কাজ (গ) সামাজিক কাজ (ঘ) প্রতিনিধিত্বমূলক কাজ
উত্তরঃ (ঘ)
৩২। ব্যাংক মক্কেলের পক্ষের বাট্টার মাধ্যমে কোন কাজটি করে?
(ক) দলিলপত্র সংরক্ষণ (খ) প্রত্যয়পত্র ইস্যু (গ) বিনিময় বিল ভাঙ্গানো (ঘ) লকার ভাড়া
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ ব্যাংক মক্কেলের পক্ষে বাট্টার মাধ্যমে বিনিময় বিল ভাঙ্গায়।
৩৩। ব্যাংক জনগণের কাছ থেকে আমানত হিসেবে গ্রহণ করে কোনটি?
(ক) সঞ্চিত অর্থ (খ) ব্যাংক ড্রাফট (গ) বৈদেশিক মুদ্রা (ঘ) বিনিময় ড্রাফট
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ ব্যাংক জনগনের কাছ থেকে আমানত হিসেবে সঞ্চিত অর্থ গ্রহণ করে।
৩৪। কোনটি দেশের মূলধন গঠনের গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে?
(ক) সঞ্চয় (খ) আমানত (গ) ঋণ আমানত (ঘ) বৈদেশিক বিনিময়
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ দেশের মূলধন গঠনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে আমানত। 
৩৫। বাণিজ্যিক ব্যাংকের গুরুত্বপূর্ণ কাজটি কোনটি?
(ক) মোট ইস্যু করা (খ) মূলধন গঠন করা (গ) অছি হিসেবে কাজ করা (ঘ) ঋণ প্রদান করা
উত্তরঃ (ঘ)
৩৬। কোন ব্যাংক লেনদেন ও বিনিময়ের মাধ্যমে সৃষ্টি করে?
(ক) কেন্দ্রীয় ব্যাংক (খ) বাণিজ্যিক ব্যাংক (গ) সঞ্চয়ী ব্যাংক (ঘ) সরকারী ব্যাংক
উত্তরঃ (খ)
৩৭। কোন ব্যাংক সরাসরি মুদ্রা প্রচলন করে?
(ক) ইসলামিক ব্যাংক (খ) রাষ্ট্রায়ত্ত ব্যাংক (গ) কেন্দ্রীয় ব্যাংক (ঘ) বাণিজ্যিক ব্যাংক
উত্তরঃ (গ)
৩৮। অছি হিসেবে বাণিজ্যিক ব্যাংক কোন কাজ করে?
(ক) শেয়ার ক্রয় করে (খ) সিকিউরিটিজ বিক্রয় করে (গ) উত্তরাধিকারদের মধ্যে সম্পত্তি ভাগ করে দেয় (ঘ) সম্পত্তি বিক্রি করে দেয় 
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ অছি হিসেবে বাণিজ্যিক ব্যাংক উত্তরাধিকার দের মধ্যে সম্পত্তি ভাগ করে দেয়। 
৩৯। প্রতয়প্রত ইস্যু করে কে?
(ক) রপ্তানিকারক (খ) আমদানিকারক (গ) রপ্তানিকারক ব্যাংক (ঘ) আমদানিকারক ব্যাংক
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ প্রত্যয়পত্র ইস্যু করে আমদানিকারক ব্যাংক।
৪০। খবঃঃবৎ ড়ভ ঈৎবফরঃ ইস্যু করে বাণিজ্যিক ব্যাংক কী আদায় করে?
(ক) সার্ভিস চার্জ (খ) বিনিময়  (গ) কমিশন (ঘ) সুদ
উত্তরঃ (গ)
৪১। পরিবহন ও যোগাযোগ ব্যবস্থা বাণিজ্যিক ব্যাংকের কোন ধরনের উন্নয়ন মূলক কাজ?
(ক) অর্থনৈতিক (খ) সামাজিক (গ) রাজনৈতিক (ঘ) ব্যক্তিক
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ পরিবহন ও যোগাযোগ ব্যবস্থা বাণিজ্যিক ব্যাংকের অর্থনৈতিক ধরনের উন্নয়ন মূলক কাজ। 
৪২। বাণিজ্যিক ব্যাংক জনগণের অর্থের নিরাপত্তা দেয় কিভাবে?
(ক) শিল্প প্রক্রিয়ার সাহায্যে (খ) ঋণের সংকোচন ও সম্প্রসারণের মাধ্যমে (গ) বিনিময় মাধ্যমে সাহায্যে (ঘ) সম্পদ ব্যবস্থাপনার মাধ্যমে
উত্তরঃ (ঘ)
৪৩। গ্রাহকের স্বর্নালংকার ও দলিলপত্র ইত্যাদি ব্যাংক কী হিসেবে সংরক্ষণ করে?
(ক) অছি (খ) প্রতিনিধি (গ) পাওনাদার (ঘ) অংশীদার
উত্তরঃ (ক)
৪৪। বাড়ি ভাড়া আদায় বাণিজ্যিক ব্যাংকের কোন ধরনের কাজ?
(ক) পরামর্শমূলক (খ) সম্পদ ব্যবস্থাপনা (গ) নিরাপত্তামূলক (ঘ) অছি হিসেবে কাজ
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ বাড়ি ভাড়া আদায় বাণিজ্যিক ব্যাংকের সম্পদের ব্যবস্থাপনা। 
৪৫। অর্থ বাজারকে স্থিতিশলী করা হয় কিভাবে?
(ক) মুদ্রাস্থান নিয়ন্ত্রণ  করে (খ) মূল্যস্তর স্থিতিশীল (গ) ঋণ নিয়ন্ত্রণ করে (ঘ) সম্পদের সুষম বন্টন করে
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ অর্থ বাজারকে স্থিতিশীল করা হয়।
৪৬। বাণিজ্যিক ব্যাংক কীভাব দেমের কৃষি উন্নয়ন ত্বরান্বিত করে?
(ক) ঋণ গ্রহণের মাধ্যমে (খ) তহবিল সংগ্রহের (গ) ঋণ দানের মাধ্যমে (ঘ) মুদ্রাস্ফিতী নিয়ন্ত্রণের মাধ্যমে
উত্তরঃ (গ)
৪৭। বাণিজ্যিক ব্যাংক বিনিময়ের মাধ্যমে সৃষ্টি করে- 
র. চেক প্রদানের মাধ্যমে
রর. ক্রেডিট কার্ডের প্রদানের মাধ্যমে
ররর. পে-অর্ডার প্রদানের মাধ্যমে
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ বাণিজ্যিক ব্যাংকের বিনিময় মাধ্যম সৃষ্টি করে চেক, ক্রেডিট কার্ড ও পে-অর্ডার প্রদানের মাধ্যমে।
৪৮। গ্রাহকগণ লকার সেবার মাধ্যমে ব্যাংকের কাছে জমা রাখে-
র. দলিলপত্র
রর. অলঙ্খারাদি 
ররর. কৃষি যন্ত্রপাতি
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ গ্রাহকগণ লকার সেবার মাধ্যমে ব্যাংকের কাছে দলিলপত্র ও অলঙ্খারাদি জমা রাখে। 
৪৯। বাণিজ্যিক ব্যাংকের আয়ের উৎস হলো
র. লকার ভাড়া
রর. প্রত্যয়পত্র 
ররর. অছি
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৫০। ব্যাংক ঋণ গ্রহণের সময় ব্যাংক তার হিসাবে কোনটি সৃষ্টি করবে?
(ক) জমাতিরিক্ত (খ) সঞ্চয় (গ) ঋণ আমানত (ঘ) 	করবে
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ ব্যাংক ঋণ গ্রাহকের সময় ঋণ আমানত সৃষ্টি করবে।
১০.৩, ১০.৪, ১০.৫
৫১। বাণিজ্যিক ব্যাংকের তহবিলের উৎস কয়টি? 
(ক) ৩টি (খ) ৪টি (গ) ২টি (ঘ) ৫টি
উত্তরঃ (খ)
৫২। সংরক্ষিত তহবিল গঠিত হয় কিভাবে?
(ক) ঋণপত্র (খ) বিভিন্ন ব্যাংক থেকে তহবিল সংগ্রহ করে (গ) কেন্দ্রীয় ব্যাংক থেকে তহবিল সংগ্রহ করে (ঘ) অর্জিত মুনাফা থেকে 
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ সংরক্ষিত তহবিল গঠিত হয় অর্জিত মুনাফা থেকে।
৫৩। বাণিজ্যিক ব্যাংকের মূলধনের গুরুত্বপূর্ণ বার্ষিক উৎস কোনটি?
(ক) আমানত (খ) ধার গ্রহণ (গ) পরিশোধিত মূলধন (ঘ) সংরক্ষিত তহবিল
উত্তরঃ (ক)
৫৪। বাণিজ্যিক ব্যাংকের আয়ের উৎস প্রধানত-
(ক) প্রদত্ত ঋণের সুদ (খ) প্রত্যয়পত্র ইস্যু (গ) বিনিয়োগ আয় (ঘ) কমিশন
উত্তরঃ (ক)
৫৫। বাণিজ্যিক ব্যাংকের মূলধনের গুরুত্বপূর্ণ বাহ্যিক উৎস কোনটি?
(ক) আমানত (খ) ধার গ্রহণ (গ) পরিশোধিত মূলধণ (ঘ) সংরক্ষিত তহবিল
উত্তরঃ (ক)
৫৬। বাণিজ্যিক ব্যাংকের আয়ের উৎস কয়টি?
(ক) ১০ (খ) ১২ (গ) ১৩ (ঘ) ১৫
উত্তরঃ (গ)
৫৭। বাণিজ্যিক ব্যাংক কি কোন বিচার মাধ্যমে মধ্যস্থায়ী হিসেবে আয় করে থাকে?
(ক) বিনিময় বিল (খ) পে-অর্ডার (গ) শেয়ার (ঘ) ব্যাংক ড্রাফট
উত্তরঃ (গ)
৫৮। ব্যাংক আমাদনিকারকের পক্ষে প্রত্যয়পত্র ইস্যু করে কি আদায় করে থাকে?
(ক) সার্ভিস চার্জ (খ) কমিশন (গ) সুদ (ঘ) বাট্টা
উত্তরঃ (খ)
৫৯। যৌথ মূলধনি প্রতিষ্ঠানে মূলধন গঠিত হয় কীভাবে?
(ক) শেয়ার ইস্যু (খ) বন্ড (গ) ডিবেঞ্চার (ঘ) ঋণপত্র ক্রয়
উত্তরঃ (ক)

একাদশ অধ্যায়

১। গ্রাহকের জন্য ব্যাংক আমানতের উদ্দেশ্য কোনটি?
(ক) ঋন সুবিধা (খ) মূলধন (গ) বিনিয়োগ (ঘ) বৈদেশিক বিনিময়
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ গ্রাহকের জন্য ব্যাংক আমানত উদ্দেশ্য ঋণ সুবিধা।
২। বিপদমুক্ত টাকা বিনিয়োগের স্থান কোনটি?
(ক) ব্যবসায় (খ) শেয়ার বাজার (গ) ব্যাংক (ঘ) বেসরকারি প্রতিষ্ঠান
উত্তরঃ (গ)
১১.১  
৩। কোনটি ব্যাংকের অন্যতম উদ্দেশ্য?
(ক) অর্থের নিরাপত্তা (খ) ঋণ সুবিধা (গ) মূলধন গঠন (ঘ) কর্মসংস্থান
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ ব্যাংকের অন্যতম উদ্দেশ্য অর্থের নিরাপত্তা।
৪। ব্যাংক কোন হিসাবের মালিকদের ঋণ দেয়? 
(ক) ঋণ আমানত (খ) সঞ্চয়ী হিসাব (গ) রেমিটেন্স হিসাব (ঘ) চলতি ও স্থায়ী হিসাব
উত্তরঃ (ঘ)
৫। গ্রাহকের জন্য ঝুঁকিবিহীন বিনিয়োগের খাত কোনটি?
(ক) শেয়ার কেনা (খ) ব্যাংকে অর্থ রাখা (গ) ডিবেঞ্চার কেনা (ঘ) ব্যবসায়
উত্তরঃ (খ)
৬। ব্যাংখ হিসাবের মাধ্যমে কোনটি বৃদ্ধি পায়?
(ক) বিনিয়োগ (খ) ঝুঁকি (গ) বিনিয়োগ (ঘ) কর্মসংস্থান
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ ব্যাংক হিসাবের মাধ্যমে বিনিয়োগ বৃদ্ধি পায়।
৭। ব্যাংক হিসাবের মানুষের কোনটি সৃষ্টি করে?
(ক) ঝুঁকি হ্রাসের প্রবণতা (খ) মূলধন গঠনের প্রবণতা (গ) সঞ্চয়ের প্রবণতা (ঘ) ব্যাংকিং সুবিধার প্রবণতা
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ ব্যাংক হিসাব মানুষের সঞ্চয়ের প্রবণতা সৃষ্টি করে।
৮। অর্থনৈতিক উন্নয়নের পাশাপাশি ব্যাংক হিসাব কোনটির সুযোগ তৈরি করে?
(ক) সঞ্চয় প্রবণতা সৃষ্টি (খ) আন্তর্জাতিক বাণিজ্য (গ) বিনিয়োগ (ঘ) কর্মসংস্থান 
উত্তরঃ (ঘ)
৯। ব্যাংক কীভাবে আন্তর্জাতিক বাণিজ্যের প্রসার ঘটায়?
(ক) মুদ্রাস্ফীতি রোধ করে (খ) শিল্পোন্নয়নে সহায়তা করে (গ) ব্যাংক আমানত বৃদ্দি করে  (ঘ) আমদানি রপ্তানি বাণিজ্যে সহায়তা করে
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ আমদানি রপ্তানি বাণ্যিজ্যে সহায়তা করে ব্যাংক আন্তর্জাতিক বাণিজ্যের প্রসার ঘটায়।
১০। কোনটির মাধ্যমে ব্যাংক জনগণের সঞ্চিত অর্থ আমানত হিসেবে গ্রহণ করে?
(ক) প্রত্যয়পত্র (খ) ব্যাংক হিসাব (গ) চেক (ঘ) ব্যাংক ড্রাফট
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ ব্যাংক হিসাবের মাধ্যমে ব্যাংক জনগণের সঞ্চিত অর্থ আমানত হিসেবে গ্রহণ করে।
১১। ব্যাংক জনগণরে সঞ্চিত অর্থ আমানত হিসেবে গ্রহণ করার কারণ কোনটি?
(ক) সুদ প্রদান করা (খ) ব্যবসায়েিদর লেনদেন বৃদ্ধি করা (গ) ব্যাংক তহবিল গঠন করা (ঘ) জনগনের আর্থিক উন্নতি করা
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ ব্যাংখ সঞ্চিত অর্থ থেকে ব্যাংক তহিবল গঠন করে।
১২। ব্যাংক একজন গ্রাহককে সেবা দিয়ে থাকে কেন?
(ক) ব্যবসায়িক লেনদেন সহজ করার জন্য (খ) তহবিল গঠনে সহায়তা করার জন্য (গ) হিসাব খুলতে আকৃষ্ট করার জন্য (ঘ) অধিক মুনাফা অর্জনের জন্য
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ ব্যাংকএজন গ্রাহককে সেবা দেয় হিসাব খুলতে আকৃষ্ট করার জন।
১৩। ব্যাংক হিসাবের কিস্তি সঞ্চয় পুঞ্জিভূত করে কোনটি গঠন করা হয়?
(ক) রেমিটেন্স (খ) আমানত (গ) মূলধন (ঘ) ঋণ
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ ব্যাংক হিসাবের কিস্তি সঞ্চয় পুঞ্জিভূত করে মূলধন গঠন করা হয়।
১৪। ব্যাংক হিসাব খোলার মাধ্যমে
র. তহবিল গঠিত হয়
রর. সম্পত্তি বৃদ্ধি পায়
ররর. আমানত গৃহীত হয়
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ ব্যাংক হিসাব খোলার মাধ্যমে তহবিল গঠিত হয় ও আমানত সংগৃহীত হয়।
১৫। ব্যাংকের দৃষ্টিকোন থেকে ব্যাংক আমানতের উদ্দেশ্য ও গুরুত্ব হলো-
র. আমানত গ্রহণ
রর. বিনিয়োগ 
ররর. বৈদেশিক বিনিময়
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ ব্যাংকের দৃষ্টিকোন থেকে ব্যাংক আমানতের উদ্দেশ্যও গুরুত্ব হলো আমানত গ্রহণ, বিনিয়োগ, বৈদেশিক বিনিময়।
১৬। ব্যষ্টিক অর্থনীতির জন্য ব্যাংক আমানতের উদ্দেশ্য হয়-
র. বিনিয়োগ
রর. সঞ্চয় প্রবণতা সৃষ্টি 
ররর. আন্তর্জাতিক বাণিজ্য
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ ব্যষ্টিক অর্থনীতির জন্য ব্যাংক আমানত উদ্দেশ্য উপরের সবগুলো। 
১১.২ ব্যাংক হিসাবের প্রকারভেদ
১৭। অবস্থান ও চাহিদা অনুযায়ী ব্যাংক হিসাব কত প্রকার? 
(ক) ৯ প্রকার (খ) ৬ প্রকার (গ) ৩ প্রকার (ঘ) ৫ প্রকার
উত্তরঃ (গ)
১৮। ব্যবসায়ীদের কাছে থেকে জনপ্রিয় ব্যাংক হিসাব কোনটি?
(ক) চলতি হিসাব (খ) সঞ্চয়ী হিসাব (গ) স্থায়ী হিসাব (ঘ) ঋণ হিসাব
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ চলতি হিসাবে বাঁধাধরা কোনো পরিমাণ নেই টাকা তোলার, তাই এটি ব্যবসায়ীদের কাছে জনপ্রিয়।
১৯। কোনটি চলতি হিসাবের সুবিধা?
(ক) উচ্চহারে সুদ দেয়া হয় (খ) ইচ্ছামত টাকা উত্তোলন করা যায় না (গ) জমারিতিক্ত উত্তোলন করা যায় (ঘ) নির্দিষ্ট সময়য় পর টাকা উত্তোলন করতে হয়
উত্তরঃ (গ)
২০। লেনদেনের পরিমাণ বেশি হলে গ্রাহক কোন হিসাব খোলে?
(ক) স্থায়ী হিসাব (খ) সঞ্চয়ী হিসাব  (গ) চলতি (ঘ) ঋণ আমনাত
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ লেনদেনের পরিমাণ বেশি হলে গ্রাহক চলতি হিসাব খোলে। 
২১। একজন শিক্ষকের জন্য কোন হিসাব প্রযোজ্য?
(ক) চলতি (খ) স্থায়ী (গ) সঞ্চয়ী (ঘ) বিশেষ চলিত
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ একজন শিক্ষকের জন্য সঞ্চয়ী হিসাব খোলা প্রযোজ্য।
২২। সঞ্চয়ী হিসাব কাদের জন্য উপযোগী?
(ক) নির্দিষ্ট আয়ের জনগণ (খ) অধিক আয়ের ব্যবসায়ী (গ) অনির্দিষ্ট আয়ের জনগণ (ঘ) ক্ষুদ্র ব্যবসায়ী
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ সঞ্চয়ী হিসাব নির্দিষ্ট আয়ের জনগণের জন্য উপযোগী।
২৩। 		পরিমাণ লেনদেনের গ্রাহক কোন হিসাব খোলে? 
(ক) মেয়াদি আমানত হিসাব (খ) সঞ্চয়ী হিসাব (গ) স্থায়ী হিসাব (ঘ) চলতি হিসাব
উত্তরঃ (খ)
২৪।  স্থায়ী হিসাবে সবনি¤œ কত সময়ের জন্য টাকা জমা রাখা হয়?
(ক) এক মাস (খ) তিন মাস (গ) এক বছর (ঘ) পাঁচ বছর
উত্তরঃ (ক)
২৫। নগদ লেনদেনের জন্য কোন হিসাব সবচেয়ে সুবিধাজনক?
(ক) চলতি (খ) স্থায়ী (গ) সঞ্চয়ী (ঘ) মেয়াদী
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ চলতি হিবাবজ থেকে যখন ইচ্ছা তত ইচ্ছা টাকা উত্তোলন করা যায়।
২৬। কোন হিসাবে যতবার খুশি টাকা জমা করা যায় কিন্তু নিয়ম ব্যতীত টাকা উত্তোলন করা যায় না?
(ক) চলতি হিসাব (খ) বিমা সঞ্চয়ী হিসাব (গ) স্থায়ী হিসাব (ঘ) সঞ্চয়ী হিসাব
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ সঞ্চয়ী হিসাবে যতবার ইচ্ছা টাকা জমা দেয়া যায় কিন্তু উত্তোলন নিয়ম মাফিক করতে হয়।
২৭। ঋণ সুবিধা প্রদানে ব্যাংক বিরত থাকে কোন হিসাবের ক্ষেত্রে?
(ক) চলতি (খ) স্থায়ী (গ) সঞ্চয়ী (ঘ) ঋণ আমানত
উত্তরঃ (গ)
২৮। কোন হিসাবে মেয়াদ পূর্তির আগে টাকা উত্তোলনে গ্রাহক সুদ থেকে বঞ্চিত থাকে?
(ক) সঞ্চয়ী (খ) বৈদেশিক মুদ্রা (গ) বিমা সঞ্চয়ী (ঘ) স্থায়ী
উত্তরঃ (ঘ)
২৯। কোন হিসাবের ক্ষেত্রে প্রিমিয়াম শব্দটি ব্যবহৃত হয়?
(ক) চলতি (খ) স্কুল সঞ্চয়ী (গ) মিা সঞ্চয়ী (ঘ) সঞ্চয়ী
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ বিমা সঞ্চয়ী হিসাবে প্রিমিয়াম শব্দটি ব্যবহৃত হয় কারণ বিমার ক্ষেত্রে প্রিমিয়াদ দিতে হয়।
৩০। বিমা সঞ্চয়ী হিসাবে কোন ধরনের বিমা সুবিধা পাওয়া যায়? 
(ক) ডাক জীবন বিমা (খ) জীবন বিমা (গ) অগ্নিবিমা (ঘ) নৌবিমা
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ বিমা সঞ্চয়ী হিসাবের জীবন বিমা সুবিধা পাওয়া যায়।
৩১। বৈদেশিক মুদা হিসাবের গ্রাহক কে?
(ক) বৈদেশিক মুদ্রা অর্জনকারী (খ) বিশেষায়িত প্রতিষ্ঠান সমূহ (গ) কর্পোরেট প্রতিষ্ঠান সমূহ (ঘ) অভ্যন্তরীণ সকল ব্যবসায়ি
উত্তরঃ (ক)
৩২। কোন হিসাবে সপ্তাহ বা মাস শেষে বাধ্যতামূলকভাবে অর্থ জমা নেয়া হয়?
(ক) বিমা সঞ্চয়ী হিসাব (খ) স্থায়ী হিসাবে (গ) ফরেন কারেন্সি হিসাবে (ঘ) ডিপোজিট পেনশন স্কিম হিসাবে
উত্তরঃ (ঘ)
ব্য্যাখ্যাঃ ডিপোজিট পেনশন স্কিম হিসাবেজব সপ্তাহ বা মাস শেসে বাধ্যতামূলক অর্থ জমা দিতে হয়। মেয়াদ শেষে এককালীন ভিত্তিতে সব টাকা ফেরত দেয়া হয়।
৩৩। নির্দিষ্ট মেয়াদ শেসে সুদ সহ জমাকালীর রেত দেয়া হয় কোন হিসাবে?
(ক) চলতি হিসাবে (খ) সঞ্চয়ী হিসাবে (গ) বৈদেশিক মুদ্রা (ঘ) ডিপোজিট পেশন স্কিম
উত্তরঃ (ঘ)
৩৪। সঞ্চয়ী ও স্থায়ী হিসাবের মধ্যে ভিন্নতা রয়েছে-
র. চেক বই সরবরাহে
রর. সুদ প্রাপ্তিতে 
ররর. অর্থ উত্তোলনের বাধ্য বাধ্যকতা
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ সঞ্চয়ী ও স্থায়ী হিসাবের মধ্যে পার্থক্য হল সুদ প্রাপ্তি ও অর্থ উত্তোলনে।
৩৫। ঋণ থেকে আমানত সৃষ্টির প্রক্রিয়ায় উপযোগ বৃদ্ধি পায়-
র. অর্থের
রর. ঋণের 
ররর. আমানতের
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ঘ)
১১.৩
৩৬। সহজে লেনদেনের জন্য গ্রাহক ব্যাংকের কোন বিষয়ে বেশি গুরুত্ব দিবে?
(ক) ব্যাংকের তারল্য (খ) ব্যাংকের পরিধি (গ) ব্যাংকের অবস্থান (ঘ) ব্যাংকের মুনাফা
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ সহজে লেনদেনের জন্য গ্রাহক ব্যাংকের অবস্থানের জন্য বেশি গুরুত্ব দিবে।
৩৭। ব্যাংক হিসাব খোলার সময় কোন ধরনের সেবা অধিক বিবেচ্য?
(ক) একমুখী সেবা (খ) বৈদেশিক সেবা (গ) সম্পদ বিষয়ক সেবা সমূহ (ঘ) বহুমূখী সেবা
উত্তরঃ (ঘ)
৩৮। ব্যাংক হিসাব খোলার ক্ষেত্রে বিশেষ ভূমিকা পালন করে থাকে কোনটি?
(ক) ব্যাংকের অবস্থান (খ) ব্যাংকের সুনাম (গ) ব্যাংকের শাখা (ঘ) ব্যাংকের সুদ
উত্তরঃ (খ)
৩৯। ব্যাংকের কার্য সামর্থের ধারণা পাওয়া যায় কোনটির মাধ্যমে?
(ক) ব্যাংকের মুনাফা বিশ্লেষণ করে (খ) ব্যাংক কর্মী সংখ্যা অনুসারে (গ) ব্যাংকের সুনাম যাচাই করে (ঘ) ব্যাংকের শাখা সংখ্যা দেখে 
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ ব্যাংকের কার্য সামথ্যের ধারণা পাওয়া যায় সুনাম যাচাই করে।
৪০। বৈদেশিক মুদ্রার বিনিময়ের প্রয়োজনে ব্যাংকের কোন বিষয়টি বিবেচনা করা অপরিহার্য?
(ক) ব্যাংকের অবস্থান (খ) সুনাম (গ) দক্ষতা (ঘ) বৈদেশিক বিনিময়ের অনুমোদন
উত্তরঃ (ঘ)
৪১। ব্যাংক হিসাব খোলার ক্ষেত্রে অতালিকাভুক্ত
(ক) বেশি ঋণ সুবিধা পায় বলে (খ) ব্যাংক চার্জ কম বলে (গ) সুদ বেশি দেয় বলে (ঘ) অধিক নিরাপত্তার জন্য
উত্তরঃ (ঘ)
৪২। কোন ব্যাংক বাণিজ্যিক ব্যাংককে তালিকাভুক্ত ব্যাংক/হিসেবে স্বীকৃতি দেয়?
(ক) সোনালী (খ) জনতা ব্যাংক (গ) বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক (ঘ) বাংলাদেশ ব্যাংক
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ বাংলাদেশ ব্যাংক কেন্দ্রীয় ব্যাংক হিসেবে বাণিজ্যিক ব্যাংককে স্বীকৃতি দেয়। 
৪৩। কোন ধরনের ব্যাংকিং সেবা গ্রাহকদের কাছে বর্তমান ব্যাপক জনপ্রিয়?
(ক) ঋণ সুবিধা (খ) বিলাসবহুল শাখা (গ) বৈদেশিক বিনিময় (ঘ) ই-ব্যাংকিং সেবা
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ ই-ব্যাংকিং ঝামেলামুক্ত ও সময় সাপেক্ষ নয় তাই এটিট জনপ্রিয়।
৪৪। গ্রাহকের অর্থ চাহিবামাত্র ফেরত দানের ক্ষমতাকে ব্যাংকের ব্যাংকের ভাষায় কি বলে?
(ক) তারল্য (খ) সেবা (গ) সচ্ছতা (ঘ) সুনাম
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ গ্রাহকের অর্থ চাহিবামাত্র ফেরত দানের ক্ষমতাকে তারল্য বলে। 
৪৫। ব্যাংক হিসাব খোলার জন্য সর্বোত্তম বিবেচ্য বিষয় কোনটি?
(ক) ঋণের সুদ অধিক (খ) আমানতের সুদ কম (গ) ব্যাংক চার্জ সমানুপাতিক (ঘ) স্বল্প চার্জে অধিক সেবা
উত্তরঃ (ঘ)
৪৬। ব্যাংক নির্বাচনে গ্রাহকরা বিবেচিত করে-
র. ব্যাংক চার্জ হার
রর. ব্যাংক সুদ হার 
ররর. ব্যাংক সুনাম
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ঘ)
১১.৪ ও ১১.৫
৪৭। সুষ্ঠু ব্যবসায় পরিচালনার কোন হিসাবটি উত্তম?
(ক) চলতি (খ) সঞ্চয়ী (গ) ঋণ (ঘ) আমানত
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ সুষ্ঠু ব্যবসায় পরিচালনায় চলতি হিসাব উত্তম কারণ যখন ইচ্ছা টাকা জমা ও উত্তোলন করা যায়। 
৪৮। লেনদেনের পরিমাণ বেশি হলে গ্রাহক কোন হিসাব খোলে?
(ক) স্থায়ী (খ) সঞ্চয়ী (গ) চলতি (ঘ) ঋণ আমানত
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ লেনদেন বেশি করতে হলে গ্রাহক চলতি হিসাব খোলে।
৪৯। ব্যাংকে সঞ্চয়ী হিসাব খুলতে পারে কোন ধরনে প্রতিষ্ঠান?
(ক) ক্ষুদ্র ব্যবসায়ী প্রতিষ্ঠান (খ) শিল্প প্রতিষ্ঠান (গ) সি.এ.ফার্মে (ঘ) শিক্ষা প্রতিষ্ঠান
উত্তরঃ (ঘ)
৫০। গ্রাহক কখন মেয়াদি হিসাব খুলে থাকে?
(ক) অধিক লেনদেনের ক্ষেত্রে (খ) বড় অঙ্কের লেনদেনের ক্ষেত্রে (গ) মেয়াদি সঞ্চয়ের ক্ষেত্রে (ঘ) বৈদেশিক বিনিময়ের ক্ষেত্রে
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ গ্রাহক মেয়াদি সঞ্চয়ের ক্ষেত্রে মেয়াদি হিসাব খুলে থাকে।
৫১। হিসাব খোলার ক্ষেত্রে গ্রাহককে কোনটি জমা দিতে হয়?
(ক) ডেবিট কার্ড (খ) পাস বই (গ) জাতীয় পরিচায়পত্র (ঘ) ক্রেডিট কার্ড
উত্তরঃ (গ)
৫২। ব্যাংক হিসাব খোলার ক্ষেত্রে গ্রাহককে প্রথমেই কোন কাজটি সম্পন্ন করতে হবে?
(ক) গ্রাহক পরিচিতি ফরম পূরণ (খ) প্রাথমিক জমা প্রদান করা (গ) নিবন্ধনপত্র ফরম জমা দেয়া (ঘ) ট্রেড লাইসেন্স জমা দেয়া
উত্তরঃ (ক)
৫৩। হিসাব খোলার ক্ষেত্রে ট্রেড লাইসেন্স প্রয়োজন হয় কাদের?
(ক) মুদি দোকানের (খ) সরকারি কর্মকর্তার (গ) স্কুল ছাত্রের (ঘ) অংশীদারী ব্যবসায়ের
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ অংশী ব্যবসায়ের হিসাব খুলতে ট্রেড লাইসেন্স প্রয়োজন।
৫৪। ব্যাংক কখন গ্রাহকের অনুরোধে হিসাব বন্ধ করে দেয়?
(ক) সম্পর্ক অবনতি হলে (খ) ঋণ না থাকলে (গ) চার্জ আদায় না হলে (ঘ) সুদ প্রাপ্তি না থাকলে
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ ঋণ না থাকলে ব্যাংক গ্রাহকের অনুরোধে হিসাব বন্ধ করে দেয়।
৫৫। হিসাব বন্ধ করতে কোনটি ফেরত দেয়া প্রয়োজন বহির্ভূত?
(ক) চেক বই (খ) পাস বই (গ) ডেবিট কার্ড (ঘ) জাতীয় পরিচয়পত্র 
উত্তরঃ (ঘ)
৫৬। একামালিকানা ব্যবসায়ের হিসাব খোলার ক্ষেত্রে কোনটি প্রদান করতে হয়?
(ক) স্বারকলিপি (খ) প্রাথমিক জমা (গ) নিবন্ধনপত্র (ঘ) ট্রেড লাইসেন্স  
উত্তরঃ (ঘ)
৫৭। ব্যাংক হিসাব খোলার ক্ষেত্রে অংশীদারী ব্যবসায়ে প্রয়োজনে?
র. ট্রেড লাইসেন্স
রর. চুক্তিপত্রের কপি 
ররর. ব্যবসায়িক স্থান
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ ব্যাংক হিসাব খোলার ক্ষেত্রে অংশীদারী ব্যবসায়ে প্রয়োজন ট্রেড লাইসেন্স ও চুক্তিপত্রের কপি।
৫৮। ব্যাংক হিসাব বন্ধ করতে গিয়ে ফেরত দিতে হয়-
র. জমা বই
রর. পাস বই 
ররর. চেক বই
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ ব্যাংক হিসাব বন্ধ করতে গিয়ে ফেরত দিতে হয় পাস বই ও চেক বই।
১১.৬
৫৯। কোনটি ই-ব্যাংকিং এর উদাহরণ?
(ক) পাস বই (খ) ডেবিট কার্ড (গ) চেক বই (ঘ) জমা রশিদ
উত্তরঃ (খ)
৬০। এসএম.এস এর মাধ্যমে ব্যাংকিং সেবা দিতে পারার যু্িকতসঙ্গত কারণ কোনটি?
(ক) ফোন কোম্পানির নির্দেশিত বিষয়ের অন্তর্গত (খ) সাধারণ ব্যাংকিং সেবার অন্তর্গত (গ) ই-ব্যাংকিং সেবার অন্তর্গত (ঘ) গ্রাহকদের অত্যাধিক চাহিদার অন্তগর্ত
উত্তরঃ (গ)
৬১। কোনটি থেকে টাকা উত্তোলন করতে কার্ড ব্যবহার করা হয়?
(ক) ব্যাংকের শাখা (খ) ব্যাংকের প্রধান কার্যালয় (গ) এটিএম বুথ (ঘ) ইন্টারনেট
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ এটিএম বুথ হতে টাকা উত্তোলন করতে কার্ড ব্যবহার করা হয়।
৬২। কোন কার্ডের মাধ্যমে বাকিতে মালামাল কেনার সুযোগ থাকে?
(ক) ডেবিট কার্ড (খ) ক্রেডিট কার্ড (গ) পাঞ্চিং কার্ড (ঘ) ম্যাগনেটিক কার্ড
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ ক্রেডিট কার্ডের মাধমে বাকিতে মালামাল কেনা যায়। 
৬৩। কোনটির মাধ্যমে জমাতিরিক্ত উত্তোলনের সুযোগ পাওয়া যায়?
(ক) ডেবিট কার্ড (খ) এটিএম (গ) ক্রেডিট কার্ড (ঘ) ইন্টারনেট ব্যাংকিং 
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ ক্রেডিট কার্ডের মাধ্যমে জমাতিরিক্ত উত্তোলনের সুযোগ পাওয়া যায়।
৬৪। কোনটিকে ব্যক্তিগত ঋণ বলা হয়?
(ক)  ডেবিট কার্ড (খ) ক্রেডিট কার্ড (গ) এটিএম (ঘ) সুইফট
উত্তরঃ (খ)
৬৫। কোনটির ক্ষেত্রে ব্যাংক হিসাবের প্রয়োজন নেই?
(ক) ডেবিট কার্ড (খ) ডিপিএস (গ) এসডিআর (ঘ) ক্রেডিট কার্ড
উত্তরঃ (ঘ)
৬৬। অফিস সময়ের বাইরেও কীভাবে ব্যাংক হতে নগদ টাকা উত্তোলন সম্ভব?
(ক) কর্মীর মাধ্যমে (খ) এটিএম বুথ (গ) পরিচালক (ঘ) সার্ভার
উত্তরঃ (খ)
৬৭। অঞগ কী?
(ক) অঁঃড়সধঃরপ ঃবষষবৎ গধপযরহব (খ) অঁঃড়সধঃবফ ঃবষষবৎ গধপযরহবু (গ) অঁঃযবহঃরপ ঞবষষবৎ গধপযরহব (ঘ) অঁঃড়সধঃরফ ঞবপযহরপধষ গধপযরহব
উত্তরঃ (খ)
৬৮। ই-ব্যাংকিং এর জন্য ব্যাংকের সবচেয়ে প্রয়োজনীয় মাধ্যম কোনটি?
(ক) নিরাপদ পাসওয়ার্ড (খ) নিরাপদ কর্মী (গ) নিরাপদ ওয়েবসাইট (ঘ) নিরাপদ ডাইরেক্টরি
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ নিরাপদ ওয়েবসাইট ই-ব্যাংিকিং এর জন্য সবচেয়ে প্রয়োজনীয়।
৬৯। তথ্য প্রযুক্তির আধুনিকায়নের সাথে ব্যাংকিং ব্যবসায়ে কোনটির আবির্ভাব ঘটায়?
(ক) বিভিন্ন রীতি-নীতি (খ) নগদ আদান প্রদান (গ) হিসাব ব্যবস্থা (ঘ) ইলেক্ট্রনিক ব্যাংকিং
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ তথ্য প্রযুক্তির আধুনিকায়নের সাথে ব্যাংকিং ব্যবসায়ে ইলেক্ট্রনিক ব্যবসায়ের আবির্ভাব ঘটে। 
৭০। ডেবিট কার্ডের বৈশিষ্ট্য কোনটি?
(ক) এটি আসলে এক ধরনের ব্যক্তিগত ঋণ (খ) আন্তর্জাতিক এ কার্ড ব্যবহার সম্ভব (গ) ব্যাংক হিসাবে টাকা থাকলে অর্থ উত্তোলন সম্ভব (ঘ) এটি এক প্রকার পানি ও অগ্নিরোধক কার্ড
উত্তরঃ (গ)
৭১। কোন কার্ডের মাধ্যমে নগদ টাকা ছাড়াই গ্রাহক কেনাকাটা করতে পারে?
(ক) ডেবিট কার্ড (খ) এটিএম (গ) ফোন ব্যাংকিং (ঘ) ইন্টারনেট ব্যাংকিং
উত্তরঃ ()
৭২। দোকান থেকে কেনাকাটা করা যায় কোনটির মাধ্যমে?
(ক) ফোন ব্যাংকিং (খ) ক্রেডিট কার্ড (গ) কল সেন্টার সেবা (ঘ) এসএমএস ব্যাংকিং
উত্তরঃ (ক)
৭৩। ফোন ব্যাংকিং এ কোনটি লক্ষ্য রাখতে হয়?
(ক) সল উপকরণের সহজলভ্যতা (খ) গ্রাহক পরিচয়ের সত্যতা (গ) গ্রাহকের অভিভাবক (ঘ) দক্ষ কর্মী দ্বারা পরিচালনা
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ ফোন ব্যাংকিং এ লক্ষ্য রাখতে হয় গ্রাহক পরিচয়ের সত্যতা।
৭৪। ঝগঝ ব্যাংকিং কীসের মাধ্যমে হয়?
(ক) মোবাইল (খ) টেলিফোন (গ) ফ্যাক্স (ঘ) ইন্টারনেট
উত্তরঃ (ক)
১১.৭
৭৫। বাংলাদেশে ব্যাপক জনপ্রিয়তা লাভ করেছে কোনটি?
(ক) অংশীদারী ব্যবসায় (খ) ই-কমার্স (গ) ই-ব্যাংকিং (ঘ) সমবায় সমিতি 
উত্তরঃ (গ)
৭৬। কোনটির জন্য অধিক মূলধন প্রয়োজন?
(ক) ই-ব্যাংকিং (খ) একমালিকানা ব্যবসায় (গ) অংশীদারী ব্যবসায় (ঘ) ই-কমার্স
উত্তরঃ (ক)
৭৭। কিসের বিনিময়ে ই-ব্যাংকিং সেবা দেয় হয়?
(ক) শেয়র ও ডিবেঞ্চার (খ) কমিশন ও সার্ভিস চার্জ (গ) অঙ্গীকারপত্র (ঘ) বিনিময় বিল
উত্তরঃ (খ)

দ্বাদশ অধ্যায়
১। চেক কী?
(ক) চুক্তির দলিল (খ) লিখিত নোটিশ (গ) আমানতকারীর লিখিত আদেশ (ঘ) ব্যক্তিগত দলিল
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ আমানতকারীর লিখিত আদেশ যা দিয়ে টাকা উত্তোলন করা যায় তাকে চেক বলে।
২। ব্যাংক ও গ্রাহকের মধ্যকার সম্পর্ক মূলত-
র. ডেটর-ক্রেডিটর সম্পর্ক
রর. চুক্তিবদ্ধ সম্পর্ক 
ররর. সামাজিকতার সম্পর্ক
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ ব্যাংক ও গ্রাহকের মধ্যকার সম্পর্ক ডেবিট-ক্রেডিট ও চুক্তি বদ্ধ।
৩। ব্যাংকের সাথে গ্রাহকের কেমন সম্পর্ক বাঞ্চনীয়?
(ক) সামাজিক সম্পর্ক (খ) ব্যবসায়িক সম্পর্ক (গ) ব্যক্তিগত সম্পর্ক (ঘ) সততার সম্পর্ক
উত্তরঃ (ঘ)
১২.১
৪। ব্যাংকিং ব্যবসায়ের মূলমন্ত্র কী?
(ক) আস্থা ও বিশ^াস (খ) চুক্তিবদ্ধ সম্পর্ক (গ) প্রতিনিধিত্ব (ঘ) গোপনীয়তা
উত্তরঃ (ক)
৪। ব্যাংকিং ব্যভসায়ে লিপ্ত ব্যক্তিকে কী বলা হয়?
(ক) গ্রাহক (খ) ব্যাংকার (গ) ব্যবসায়ী (ঘ) পাওনাদার
উত্তরঃ (খ)
৬। কোন সম্পর্কের ভিত্তিতে ব্যাংক ও তার গ্রাহক লেনদেন করে?
(ক) প্রতিনিধির (খ) অংশীদাররিত্বের (গ) মুনাফাভিত্তিক (ঘ) ডেটর-ক্রেডিটর
উত্তরঃ (ঘ)
৭। গ্রাহক যখন ব্যাংকে টাকা জমা দেধয়, তখন ব্যাংক কী?
(ক) ডেটর (খ) ক্রেডিটর (গ) সমন্বয়কারী (ঘ) পাওনাদার
উত্তরঃ (ক)
৮। হিসাব খোলা মধ্যদিয়ে ব্যাংক ও গ্রাহকের মধ্যে কোন ধরনের সম্পর্কের সৃষ্টি হয়?
(ক) অছি (খ) প্রতিনিধি (গ) চুক্তিবদ্ধ (ঘ) অংশীদারিত্ব
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ হিসাব খোলার মধ্য দিয়ৈ আœিগতভাবে ব্যাংক ও গ্রাহকের মধ্যে চুক্তিবদ্ধ সম্পর্ক সৃষ্টি হয়।
৯। কোন ধরনের সম্পর্কের অনযায়ী ব্যাংখ গ্রাহকের অর্থ ফেরত দানে বাধ্য?
(ক) ডেটর-ক্রেডিটর (খ) গ্রাহকের প্রতিনিধি (গ) একক দাতা-গ্রহীতা (ঘ) চুক্তিবদ্ধ
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ চুক্তিবদ্ধ সম্পর্কের জন্য ব্যাংক গ্রাহকের অর্থ ফেরত দানে বাধ্য।
১০। ব্যাংক ও গ্রাহকের মধ্যকার অছির সম্পর্ক কোন ধরনের হয়?
(ক) মুনাফাভিত্তিক (খ) আইনগত (গ) ব্যক্তিগত (ঘ) অংশীদারিত্বের
উত্তরঃ (খ)
১১। গ্রাহকের বিপরীতে ব্যাংক কোন ধরনের ঋণ দিয়ে থাকে?
(ক) ক্ষুদ্র (খ) স্বল্পমেয়াদি (গ) বন্ধকি (ঘ) দীর্ঘমেয়াদি
উত্তরঃ (গ)
১২। বন্ধকি ঋণের মাধ্যমে ব্যাংকের সাথে মক্কেলের কোন ধরনের সম্পর্কের সৃষ্টি হয়?
(ক) গ্রাহকের অছি (খ) গ্রাহকের প্রতিনিধি (গ) দাতা ও গ্রহীতা (ঘ) ডেটর-ক্রেডিটর
উত্তরঃ (গ)
১৩। সততা, নিষ্ঠা ও বিশ^াসের ওপর নির্ভর করে কাদের সম্পর্ক তৈরি হয়?
(ক) গ্রাহক ও গ্রহীতার (খ) ব্যাংক ও দালালের (গ) ব্যাংক ও গ্রাহকের (ঘ) গ্রাহক ও দালালের
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ সততা, নিষ্ঠার ওপর নির্ভর করে ব্যাংখ ও গ্রাহকের সম্পর্ক তৈরি হয়।
১৪। একজন ব্যক্তিগত ব্যাংকে টাকা জমা দিলে সে কি হিসেবে বিবেচিত হয়?
(ক) অছি (খ) ডেট (গ) ক্রেডিটর (ঘ) প্রতিনিধি
উত্তরঃ (গ)
১৫। গ্রাহকের স্বর্নালংকার, দলিলপত্র সংরক্ষণের মাধ্যমে ব্যাংক কি হিসেবে কাজ করে?
(ক) পাওনাদার (খ) অছি (গ) ক্রেডিটর (ঘ) প্রতিনিধি
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ গ্রাহকের স্বর্নালংকার সংরক্ষণের মাধ্যমে ব্যাংক অছি হিসেবে কাজ করে। 
১৬। ব্যাংক ও গ্রাহকের মধ্যে একটি ভিন্ন ধরনের সম্পর্ক কোনটি?
(ক) গ্রাহক ব্যাংকের প্রতিনিধি (খ) ব্যাংক গ্রাহকের প্রতিনিধি (গ) ব্যাংক গ্রাহকের অছি (ঘ) গ্রাহক ব্যাংকের অছি
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ ব্যাংক ও গ্রাহকের মধ্যে ভিন্ন সম্পর্কে হল ব্যাংক গ্রাহকের অছি।
১৭। মক্কেলের প্রতিনিধি হিসেবে ব্যাংক কোন কাজ করে?
(ক) দেনা-পাওনা নিষ্পত্তি (খ) সম্পত্তি সংরক্ষণ (গ) ডিপোজিট গ্রহণ (ঘ) ঋণ প্রদান
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ মক্কেলের প্রতিনিধি হিসেবে ব্যাংক দেনা-পাওনা নিষ্পত্তি কাজ করে।
১৮। ব্যাংকের কাছ থেকে গ্রাহক ঋণ নিলে-
র. ব্যাংক ক্রেডিট হয়
রর. গ্রাহক ডেবিট হয় 
ররর. গ্রাহক ক্রেডিট হয়
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ ব্যাংকের কাছ থেকে গ্রাহক ঋণ নিলে ব্যাংক ক্রেডিট ও গ্রাহক ডেবিট হয়।
১৯। যিনি ব্যাংক হিসাব খোলেন তাকে বলা হয়-
র. ব্যাংকার
রর. আমানতকারী 
ররর. মক্কেল
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (গ)
২০। ব্যাংক ব্যবসায়ের সাথে জড়িত সবাই ব্যাংকার, এক্ষেত্রে ব্যাংকার হল-
র. ব্যাংক কর্মী
রর. ব্যাংক ব্যবস্থাপক
ররর. ব্যাংক স্বত্ত্বাধিকারী
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ঘ)
২১। ব্যাংক গ্রাহক বলতে বোঝায়-
র. যিনি ব্যাংক থেকে ঋণ নিয়েছেন
রর. যার ব্যাংক হিসাব আছে 
ররর. যিনি ব্যাংকে টাকা জমা রাখেন
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ঘ)
১২.২ ও ১২.৩
২২। গ্রাহকের স্বার্থ রক্ষা করা ব্যাংকের কোন ধরনের দায়িত্ব?
(ক) পবিত্র (খ) প্রয়োজনীয়তা (গ) গুরুত্বপূর্ণ (ঘ) অন্যতম 
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ গ্রাহকের স্বার্থ রক্ষা ব্যাংকের পবিত্র দায়িত্ব। 
২৩। কোনটি গ্রাহক চাওয়া মাত্র ব্যাংক দিতে বাধ্য?
(ক) র্দীঘমেয়াদ হিসাবের টাকা (খ) গ্রাহকের টাকা (গ) অগ্রিম সুদ (ঘ) ঋণের টাকা
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ গ্রাহকের জমা রাখা টাকা গ্রাহক চাওয়া মাত্র ব্যাংক দিতে বাধ্য।
২৪। কার নির্দেশে ব্যাংক তার আমানতকারীর অর্থ ব্যবহার করার অধিকার পায়?
(ক) আদালতের নির্দেশে (খ) আমানতকারীর নির্দেশে (গ) বাংলাদেশ ব্যাংকের নির্দেশে (ঘ) পাওনাদারের নির্দেশে
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ আমনতকারীর নির্দেশে ব্যাংক অর্থ ব্যবহার করার অধিকার পায়।
২৫। ব্যাংক তার মক্কেলের সুদ কীভাবে তার হিসেবে জমা রাখে?
(ক) অন্য শাখার সাহায্যে (খ) তৃতীয় পক্ষের সাহায্যে (গ) স্বয়ং ক্রিয়ভাবে (ঘ) মক্কেলের সাহায্যে
উত্তরঃ (গ)
২৬। হিসাব খোলার ক্ষেত্রে গ্রাহকের অবশ্য করণীয় কর্তব্য কী?
(ক) হিসাবের গোপনীয়তা (খ) সঠিত তথ্য প্রদান (গ) আইনগত অনুমতি (ঘ) জের স্থানান্তর
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ হিসাবজ খোলা ক্ষেত্রে গ্রাহকের কর্তব্যহল সঠিক তথ্য প্রদান।
২৭। ব্যাংকেরক প্রতি একজন গ্রাহকের পবিত্র দায়িত্ব ও কর্তব্য কোনটি?
(ক) ঋণ পরিশোধ করা (খ) নগদ অর্থ দিতে বাধ্য (গ) হিসাব গোপন রাখা (ঘ) স্বয়ংক্রিয়ভাবে সুদ প্রদান করা
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ ব্যাংকের প্রতি গ্রাহকের পবিত্র দায়িত্ব হল ঋণ পরিশোধ করা।
২৮। কোন ধরনের চেকে সাধারণত ব্যক্তির নাম উল্লেখ থাকে?
(ক) দাগকাটা চেক (খ) বাহক চেক (গ) হুকুম চেক (ঘ) ফাঁকা চেক
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ হুকুম চেকে ব্যক্তির নাম উল্লেখ থাকে।
২৯। দাগকাঠা চেকের অর্থ প্রাপকের হিসাবে পরিশোধ করা হয় কেন?
(ক) ব্যাংক আইন অনুসারে (খ) অধিক নিরাপত্তা (গ) লেনদেন সুবিধা করণে (ঘ) আদালতের নির্দেশ অনুযায়ী
উত্তরঃ (খ)
৩০। চেক দাগাকাটার ফলে সেটি কিভাবে ভাঙ্গানো যায়?
(ক) সরাসরি (খ) হিসাবের মাধ্যমে (গ) অনুমোদন বলে (ঘ) বিশেষ ক্ষমতা বলে
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ চেক দাগকাটার ফলে সেটি হিসাবের মাধ্যমে ভাঙ্গানো যায়।
৩১। ব্যাংকিং ব্যবসায়ের মূলনীতি কি?
(ক) ম্যানেজারের স্বার্থ রক্ষা (খ) গ্রাহকের স্বার্থ রক্ষা (গ) মুনাফা বৃদ্ধি (ঘ) শেয়ার হোল্ডার স্বার্থ রক্ষা
উত্তরঃ (খ)
৩২। কোনটি গ্রাহকের প্রতি ব্যাংকের দায়িত্ব?
(ক) হিসাব গোপনীয়তা (খ) সুদ আদায় (গ) সঠিক তথ্য প্রদান (ঘ) ঋণ পরিশোধ
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ হিসাব গোপনীয়তা গ্রাহকের প্রতি ব্যাংকের দায়িত্ব।
৩৩। একটি চেকে টাকার পরিমাণ বারবার লেখা হয়?
(ক) ১ (খ) ২ (গ) ৩ (ঘ) ৪
উত্তরঃ (খ)
৩৪। চেকে টাকার পরিমাণ কীভাবে লিখতে হয়?
(ক) কথায় (খ) অঙ্কে (গ) রোমান সংখ্যা (ঘ) কথা ও অঙ্কে
উত্তরঃ (ঘ)
৩৫। ব্যাংকের প্রতি গ্রাহকের দায়িত্ব হলো-
র. সততা
রর. অর্থ জমা  
ররর. সুদ পরিশোধ
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ ব্যাংকের গ্রাহকের প্রতি দায়িত্ব হলো সততা ও সুদ পরিশোধ। 
৩৬। গ্রাহকের প্রতি ব্যাংকের দায়িত্ব হলো-
র. অর্থ ফেরত
রর. হিসাব গোপনীয়তা
ররর. সুদ আদায়
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ গ্রাহকের প্রতি ব্যাংকের দায়িত্¦ হলো অর্থ ফেরত ও হিসাব গোপনীয়তা।
১২.৪
৩৭। ব্যাংক ও গ্রাহকের মধ্যে কনো ধরনের সম্পর্ক বিদ্যমান?
(ক) অংশীদারিত্ব (খ) বিশ^াস (গ) মুনাফাভিত্তিক (ঘ) প্রতিযোগিতার
উত্তরঃ (খ)
৩৮। ব্যাংক ও গ্রাহক সম্পর্ক অবসান ঘটে কয়টি কারণে?
(ক) ৭টি (খ) ৮টি (গ) ৯টি (ঘ) ১০টি
উত্তরঃ (গ)
৩৯। গ্রাহকের দেউলিয়া ঘোষণা করে কে?
(ক) আদালত (খ) দেনাদার (গ) বাংলাদেশ ব্যাংক (ঘ) পাওনাদার
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃক গ্রাহক আদালত কর্তৃক দেউলিয়া ঘোষিত হলে ব্যাংকের সাথে পরিসমাপ্তি ঘটে।
৪০। কে গারনিমি অর্ডার জারি করে?
(ক) সরকার (খ) ব্যাংক (গ) আদালত (ঘ) গ্রাহক
উত্তরঃ (গ)
৪১। নিচের কোন কারণে গ্রাহক হিসাব বন্ধ হয়?
(ক) গ্রাহক ঋণ পরিশোধে দেরি করলে (খ) সঠিকভাবে চেক পূরণ না করলে (গ) গ্রাহক সততা নীতি না মানলে (ঘ) হিসাব পূর্ণ জের স্থানান্তর করলে
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ সততা নীতি লঙ্ঘন করলে গ্রাহকের হিসাব বন্ধ হয়ে যায়। 
৪২। ব্যাংক ও গ্রাহক চুক্তিবন্ধ সম্পর্কের পরিসমাপ্তি ঘটে।
র. য্ুিক্ত জনিত কারণে
রর. ব্যাংকের টাকা চুরি হলে
ররর. মক্কেল তার হিসাবের জের স্থানান্তর করলে
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (খ)
৪৩। মক্কেল ও ব্যাংকের ইচ্ছা না থাকলে ব্যাংক গ্রাহক সম্পর্ক অবসান ঘটে-
র. মক্কেলের মৃত্যুজনিত কারণ
রর. যুক্তিজনিত কারণ
ররর. মক্কেল মানসিক ভারসাম্য হারালে
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৪৪। মক্কেলের মৃত্যু ঘটলে ব্যাংক কী করবে?
(ক) গ্রাহক হিসাবে লেনদেন করবে (খ) গ্রাহকের আতœীয়কে ক্ষতিপূরণ দিবে (গ) গ্রাহকের হিসাব বন্ধ করে দিবে (ঘ) মৃত্যুর পর ৫ বছর পর্যন্ত গ্রাহকের হিসাবে লেনদেন করবে
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ মক্কেলের মৃত্যু ঘটলে গ্রাহকের হিসাব বন্ধ করে দিবে ব্যাংক।
৪৫। গ্রাহক দেউলিয়া হয়ে গেলে ব্যাংক তার হিসাব বন্ধ করে দেয় কেন?
(ক) গ্রাহকের সাথে ব্যাংকের সম্পর্ক অবৈধ হয় বলে (খ) ব্যাংক আইনের অন্তর্ভূক্ত বলে (গ) ব্যাংক আইনের নির্দেশে (ঘ) গ্রাহক পরবর্তী লেনদেনে অসমর্থ হয় বলে
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ গ্রাহক দেউলিয়া হলে ব্যাংক তার হিসাব বন্ধ করে কারণ গ্রাহক পরবর্তীতে লেনদেনে অসমর্থ হয়।
(ক) (খ) (গ) (ঘ)
উত্তরঃ (ঘ)
৪৬। মক্কেল দীর্ঘ সময় লেনদেন চালু না রাখলে ব্যাংক
র. মক্কেলের হিসাব বন্ধ করে দেয়
রর. মক্কেলের হিসাবের মাধ্যমে জমা ও উত্তোলন বন্ধ করে দেয়
ররর. মক্কেলের বিরুদ্ধে মামলা করে 
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ মক্কেল দীর্ঘসময় লেনদেন না করলে কখনো কখনো হিসাব বন্ধ করে দেয় এবং কখনো জমা ও উত্তোলন বন্ধ করে দেয়। 
৪৭। কোন পরিস্থিতিতে ব্যাংক নিজেই গ্রাহকের সাথে সম্পর্ক অবসান ঘটায়?
(ক) গারনিশি অর্ডার জারি করলে (খ) ভুল বোঝাবোঝির কারণে (গ) গ্রাহক সততার নীতি মেনে না করলে (ঘ) হিসাবের সততার নীতি মেনে না করলে
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ গ্রাহক সততার নীতি না মানলে ব্যাংক নিজেই গ্রাহকের সাথে সম্পর্কে অবসান ঘটায়।

ক্রয়োদশ অধ্যায়
কেন্দ্রীয় ব্যাংক
১। কেন্দ্রীয় ব্যাংকের উদ্দেশ্য কোনটি? 
(ক) বিনিময়ের মাধ্যমে (খ) মূল্যস্তর স্থিতিশীল রাখা (গ) কর্মসংস্থান সৃষ্টি (ঘ) সঞ্চয়ের প্রবণতা সৃষ্টি
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ কেন্দ্রীয় ব্যাংকের উদ্দেশ্য মূল্যস্তর স্থিতিশীল রাখা।
২। কোন ব্যাংক অর্থের মান নির্ধারণে ভূমিকা পালন করে?
(ক) কেন্দ্রীয় ব্যাংক (খ) বাণিজ্যিক ব্যাংক (গ) বিনিয়োগ ব্যাংক (ঘ) বিনিময় ব্যাংক
উত্তরঃ (ক)
১৩.০ ও ১৩.১
৩। কোন শতাব্দীতে মুদ্রাবাজার নিয়ন্ত্রণের প্রয়োজনীয়তা দেখা দেয়?
(ক) সপ্তাদশ শতাব্দীতে (খ) ঊনবিংশ শতাব্দীতে (গ) অষ্টাদশ শতাব্দীতে (ঘ) বিংশ শতাব্দীতে
উত্তরঃ (ক)
৪। কেন্দ্রীয় ব্যাংকের জন্মলাভের কারণ কোনটি?
(ক) রাষ্ট্রীয় ব্যবস্থার সংহতিকরণ (খ) অর্থ ব্যবস্থার বাণিজ্য সম্প্রসারণ (গ) ব্যবসায় বাণিজ্য সম্প্রসারণ  (ঘ) সরকারের আর্থিক নীতির বাস্তবায়ন
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ অর্থ ব্যবস্থার নিয়ন্ত্রণের কারণেণ কেন্দ্রীয় ব্যাংক গঠিত হয়।
৫। সৃষ্টির পর থেকেই মুদ্রা প্রচলন ও অর্থ সরবরাহের পর থেকেই দায়িত্ব কোন ব্যাংকের?
(ক) সায়ত্ত্বাশাসিত ব্যাংক (খ) বিশেষায়িত ব্যাংক (গ) কেন্দ্রীয় ব্যাংক (ঘ) সরকারি ব্যাংক
উত্তরঃ (গ)
৬। কোনিটতে কেন্দ্রীয় ব্যাংক বিশেষ ভূমিকা পালন করে?
(ক) বেসরকারি নীতি বাস্তবায়নে (খ) সরকারের নীতি বাস্তবায়নে (গ) অর্থনৈতিক নীতি বাস্তবায়নে (ঘ) আইনগতনীতি বাস্তবায়নে
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ কেন্দ্রীয় ব্যাংক সরকারি নীতি বাস্তবায়নে বিশেষ ভূমিকা পালন করে।
৭। বাংলাদেশ ব্যাংক মুনাফা অর্জনের উদ্দেশ্যে প্রতিষ্ঠি ত হয়নি। ব্যাংকটি কোন ধরনের প্রতিষ্ঠান?
(ক) মুদ্রাবাজারের পরিকল্পক (খ) জনকল্যাণ মূলক (গ) অর্থ ব্যবস্থার নিয়ন্ত্রক (ঘ) রাজনৈতিক স্থিতিশীলতার রক্ষক
উত্তরঃ (খ)
৮। ব্যাংকিং ব্যবস্থা ও মুদ্রাবাজারের নিয়ন্ত্রক হিসেবে কোন ব্যাংক কাজ করে?
(ক) কেন্দ্রীয় ব্যাংক (খ) তালিকাভূক্ত (গ) সরকারি ব্যাংক (ঘ) বিশেষায়িত ব্যাংক
উত্তরঃ (ক)
৯। কোন শতাব্দীতে বিভিন্ন প্রকার ব্যাংকের আবির্ভাব ঘটে?
(ক) সপ্তদশ (খ) অষ্টাদশ (গ) ঊনবিংশ (ঘ) বিংশ
উত্তরঃ (ক)
১০। বাজারের চাহিদা মিটাতে কেন্দ্রীয় ব্যাংক কী প্রচলন করে?
(ক) প্রত্যয়পত্র (খ) নোট (গ) বিনিময় বিল (ঘ) সরকারি সিকিউরিটি
উত্তরঃ (খ)
১১। কোনটি কেন্দ্রীয় ব্যাংকের কাজের আওতায় পড়ে?
(ক) মুনাফা অর্জন (খ) বিনিময় বিল ভাঙ্গানো (গ) ব্যাংকার ব্যাংক সমূহের (ঘ) আমানত সংগ্রহ
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ কেন্দ্রীয় ব্যাংক ব্যাংক সমূহের ব্যাংকার হিসেবে কাজ করে।
১২। বৈদেশিক মুদ্রা আগমন ও নির্গমনের নিয়ন্ত্রণকারী কোনটি?
(ক) ভোক্তা ব্যাংক (খ) কেন্দ্রীয় ব্যাংক (গ) বিনিয়োগ ব্যাংক (ঘ) এক্রিম ব্যাংক
উত্তরঃ (খ)
১৩। কেন্দ্রীয় ব্যাংকের মূখ্য উদ্দেশ্য?
(ক) জনগণের কল্যাণ (খ) সরকারে কল্যাণ (গ) মুনাফা অর্জন (ঘ) ব্যক্তিস্¦ার্থের কল্যণ
উত্তরঃ (ক)
১৪। বাংলাদেশের কেন্দ্রীয় ব্যাংকের নাম কি?
(ক) দি রিপাবলিক ব্যাংক অব (খ) দি ব্যাংক অব বাংলাদেশ (গ) দি বাংলাদেশ ব্যাংক (ঘ) বাংলাদেশ ব্যাংক
উত্তরঃ (ঘ)
১৫। সপ্তদশ শতাব্দীতে মুদ্রাবাজার নিয়ন্ত্রণের প্রয়োজনীয়তা দেখা দেয় কেন?
(ক) আতœকর্মসংস্থান বেড়ে যাওয়ায় (খ) বিভিন্ন ব্যবসায়ের আবির্ভাব হওয়ায় (গ) বিভিন্ন ব্যাংকের আবির্ভব হওয়ায় (ঘ) রাজনৈতিক পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণের জন্য
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ সপ্তদশ শতাব্দীতে মুদ্রাবাজর নিয়ন্ত্রণের প্রয়োজনীয়তা দেখা দেয় বিভিন্ন ব্যাংকের আবির্ভাব হওয়ায়।
১৬। কোন ব্যাংককি শক্তিশালী ও শৃঙ্খরাপূর্ণ অর্থ  ও মূলধন বাজার গড়ে তোলা জন্য পরিচালিত হয়?
(ক) তালিকাভূক্ত ব্যাংক (খ) কেন্দ্রীয় ব্যাংক (গ) বিশেষায়িত ব্যাংক (ঘ) অ-তালিকাভূক্ত ব্যাংক
উত্তরঃ (খ)
১৭। কোন ব্যাংক মুদ্রামান সংরক্ষণের নিয়ন্ত্রণ কে?
(ক) ইসলামী ব্যাংক (খ) বাণিজ্যিক ব্যাংক (গ) কেন্দ্রীয় ব্যাংক (ঘ) বিশেষায়িত ব্যাংক
উত্তরঃ (গ)
১৮। কোনটি বাণিজ্যিক ব্যাংকের মুরুব্বী হিসেবে বিবেচিত?
(ক) আন্তর্জাতিক ব্যাংক (খ) সমবায় ব্যাংক (গ) গ্রামীণ ব্যাংক (ঘ) কেন্দ্রীয় ব্যাংক
উত্তরঃ (ঘ)
১৯। কোন ব্যাংক নিকাশ ঘর হিসেবে কাজ করে?
(ক) বাণিজ্যিক ব্যাংক (খ) কেন্দ্রীয় ব্যাংক  (গ) বিশেষায়িত ব্যাংক (ঘ) বিশ^ ব্যাংক
উত্তরঃ (খ)
২০। কীবাবে কেন্দ্রীয় ব্যাংক নিকাশ ঘর হিসেবে কাজ করে?
(ক) বাণিজ্যিক ব্যাংকের মধ্যকার লেনদেন নিষ্পত্তির মাধ্যমে (খ) আন্তর্জাতিক লেনদেন নিষ্পত্তির মাধ্যমে (গ) আমদানি ও রপ্তানির সহায়ক হিসেবে  (ঘ) বাণিজ্যিক সফলতা আনয়নের জন্য
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ কেন্দ্রীয় বাংক অর্থবাজারকে স্থিতিশীল করার জন্য বাণিজ্যিক ব্যাংককে পর্যাপ্ত হারে ঋণ সরবরাহ নিশ্চিত করে। 
২১। ব্যাংক হার হ্রাসের কারণ কি?
(ক) সুদের হার হ্রাস (খ) দ্রব্য মূল্য হ্রাস (গ) বাজার ঋণের পরিমাণ হ্রাস (ঘ) সংরক্ষিত আয়ের পরিমাণ হ্রাস
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ ব্যাংক হার হ্রাস-বাজার ঋনের পরিমাণ হ্রাস।
২২। সরকার প্রয়োজনীয় সময়ে অর্থনীতি বিষয়ক নানান পরামর্শ দিয়ে থাকে কোন ব্যাংক?
(ক) সোনালী ব্যাংক (খ) প্রবাসী কল্যাণ ব্যাংক (গ) বাংলাদেশ ব্যাংক (ঘ) এইচএসবিসি ব্যাংক
উত্তরঃ (গ)
২৩। সরকারের অর্থ সংরক্ষণ ও যাবতীয় লেনদেন সম্পাদন করার কেন্দ্রীয় ব্যাংক কি হিসেবে বিবেচিত?
(ক) বেসকারকী ব্যাংক (খ) অভ্যন্তরীণ ব্যাংক (গ) গণতান্ত্রিক ব্যাংক (ঘ) সরকারের ব্যাংক
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ  সরকারের সংরক্ষণ ও যাবতীয় লেনদেন সম্পদন করায় কেন্দ্রীয় ব্যাংককে সরকারের ব্যাংক বলা হয়।
২৪। কোন ব্যাংক সরকারকে সকল অর্থায়নে উন্নয়নে পরিকল্পনা ও তা পরামর্শ দেয়?
(ক) বাণিজ্যিক ব্যাংক (খ) আন্তর্জাতিক ব্যাংক (গ) কেন্দ্রীয় ব্যাংক (ঘ) মার্চেন্ট ব্যাংক
উত্তরঃ (গ)
২৫। প্রকল্প প্রণয়ন ও বাসতবায়নের মাধ্যমে কেন্দ্রীয় ব্যাংক কোন কাজটি সম্পাদন করে?
(ক) প্রকল্প সম্পর্কে জ্ঞান দান (খ) গ্রাহককে প্রকল্প বাস্তবায়নে বাধ্য করে (গ) দেশের সম্পদের সুষম বন্টন  (ঘ) পাইকারী ব্যবসায়ী তৈরি
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ প্রকল্প প্রণয়ন ও বাস্তবায়নের মাধ্যমে কেন্দ্রীয় ব্যাংক দেশের সম্পদের সুষম বন্টন করে।
২৬। কেন্দ্রীয় ব্যাংকের পরিকল্পিত লক্ষ্য কোনটি?
(ক) ব্যাংক হার বৃদ্ধি করণ (খ) নির্বাহী পরিষদ গঠন (গ) নতুন ব্যাংক প্রতিষ্ঠা (ঘ) সুসংগঠিত ও ব্যাংকিং ব্যবস্থা গড়ে তোলা 
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ সুসংগঠিত ব্যাংক ব্যবস্থা কেন্দ্রীয় ব্যাংকিং পরিকল্পিত লক্ষ্য। 
২৭। কেন্দ্রীয় ব্যাংক বাণিজ্যিক ব্যাংককে ঋণ প্রদান করে কেন?
(ক) মূলধন সরবরাহের উদ্দেশ্য (খ) ব্যবসায়িক উদ্দেশ্যে  (গ) দেশের কল্যাণের উদ্দেশ্যে (ঘ) আন্তর্জাতিক উদ্দেশ্যে
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ কেন্দ্রীয় ব্যাংক মূলধন সরবরাহের উদ্দেশ্যে বাণিজ্যিক ব্যাংককে ঋণ প্রদানন করে।
২৮। কোন ব্যাংক সরকারের কোষাগার হিসেবে কাজ করে?
(ক) কেন্দ্রীয় ব্যাংক (খ) সোনালী ব্যাংক (গ) শিল্প ব্যাংক (ঘ) রূপালী ব্যাংক
উত্তরঃ (ক)
২৯। বাংলাদেশ ব্যাংককে কত সালে কার্য কর কেন্দ্রীয় ব্যাংক হিসেবে ঘোষণা করা হয়?
(ক) ১৬ই ডিসেম্বর ১৯৭১ (খ) ২৬ মার্চ ১৯৭২ (গ) ১৬ ডিসেম্বর ১৯৭২ (ঘ) ৭ মার্চ ১৯৭২
উত্তরঃ (ক)
৩০। জাতীয় স্বার্থ সংরক্ষণের জন্য কেন্দ্রীয় ব্যাংক কী করে?
(ক) আন্তর্জাতিক আর্থিক সম্পর্কের বুনিয়াদ গড়ে তোলে (খ) বৈদেশিক মুদ্রার আগমনের হিসাব রাখে (গ) আন্তঃ ব্যাংকিং দেনা-পাওনা নিষ্পত্তিতে কাজ করে (ঘ) উন্নয়ন পরিকল্পনা প্রণয়নে সরকারকে পরামর্শ দেয়
উত্তরঃ (ঘ)
৩১। যেকোনো দেশের উন্নয়নে কেন্দ্রীয় ব্যাংকের ভূমিকা হচ্ছে-
র. অর্থনীতিতে প্রাণ সঞ্চার
রর. ব্যবসা বাণিজ্যের প্রসার
ররর. কৃষি ও শিল্পের প্রসার
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৩২। কেন্দ্রীয় ব্যাংকের অন্যতম উদ্দেশ্য-
র. মুদ্রাবাজার গঠন
রর. ঋণ দান
ররর. মুদ্রাবাজার নিয়ন্ত্রণ
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ কেন্দ্রীয় ব্যাংকের অন্যতম উদ্দেশ্য হলো মুদ্রাবাজার গঠন ও নিয়ন্ত্রণ।
১৩.২
৩৩। কেন্দ্রীয় ব্যাংকের সহজ বিনিময় মাধ্যম কী?
(ক) প্রত্যয়পত্র (খ) উদ্বৃত্তপত্র (গ) ঋণপত্র (ঘ) বিল
উত্তরঃ (ঘ)
৩৪। মুদ্রাবাজারের অভিভাবক বলা হয় কাকে?
(ক) বিশ^ ব্যাংক (খ) ডেভেলপমেন্ট ব্যাংক (গ) কেন্দ্রীয় ব্যাংক (ঘ) সায়ত্ত্বশাসিত ব্যাংক
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ মুদ্রাবাজার গঠন ও নিয়ন্ত্রণ করে কেন্দ্রী ব্যাংক তাই তাকে মুদ্রাবাজারের অভিভাবক বলা হয়।
৩৫। কেন্দ্রীয় ব্যাংকের কার্যাবলীকে কয়টি ভাগে করা যায়?
(ক) ২টি (খ) ৪টি (গ) ৬টি (ঘ) ৮টি
উত্তরঃ (খ)
৩৬। উপযুক্ত ব্যবহার নিশ্চিত করতে ঋনের তদারকি করে করে কোন ব্যাংক?
(ক) বিনিময় ব্যাংক (খ) মার্চেন্ট ব্যাংক (গ) শাখা বাংক (ঘ) কেন্দ্রীয় ব্যাংক
উত্তরঃ (ঘ)
৩৭। কেন্দ্রীয় ব্যাংকের কাজ-
(ক) মূল্যস্তর স্থিতিশীল রাখা (খ) ব্যবসায়ীদের ঋণ দেয়া (গ) দ্রব্য মূল্য হ্রাস (ঘ) ক্ষুদ্র ও কুটির শিল্প উন্নয়ন
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ কেন্দ্রীয় ব্যাংক মূলস্তর স্থিতিশীল রাখতে কাজ করে।
৩৮। কোন ব্যাংক নতুন ব্যাংক প্রতিষ্ঠার অনুমোদন প্রদান করে?
(ক) কেন্দ্রীয় ব্যাংক (খ) বিশেষায়িত ব্যাংক (গ) অলিকাভুক্ত ব্যাংক (ঘ) রাষ্ট্রীয় ব্যাংক
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ কেন্দ্রীয় ব্যাংক একটি দেশের কেন্দ্রয় ব্যাংক নতুন ব্যাংক প্রতিষ্ঠার অনুমতি প্রদান কের।
৩৯। কেন্দ্রীয় ব্যাংক কীবাবে দেশীয় মুদ্রার মান অক্ষুন্ন রাখে?
(ক) নোট ও মুদ্রা প্রচলন করে (খ) বৈদেশিক বিনিময় নিয়ন্ত্রণ করে (গ) সরকারকে পরামর্শ দিয়ে (ঘ) সম্পদের সুষম বন্টন
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ বৈদেশিক বিনিময়শ নিয়ন্ত্রণ করে দেশীয় মুদ্রার মান অক্ষুন্ন রাখে কেন্দ্রীয় ব্যাংক।
৪০। বাংলাদেশে এঁধৎফরধহ ড়ভ ঃযব সড়হবু সধৎশবঃ বলা হয় কোন ব্যাংককে? 
(ক) সোনালী ব্যাংক (খ) বিশ^ ব্যাংক (গ) বাংলাদেশ ব্যাংক (ঘ) বাংলাদেশ ডেভেলপমেন্ট ব্যাংক
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ একটি দেশের কেন্দ্রীয় ব্যাংককে এঁধৎফরধহ ড়ভ ঃযব সড়হবু সধৎশবঃ বলা হয় এবং তা বাংলাদেশ ব্যাংক
৪১। ব্যাংক হার বৃদ্ধির কুফল কি?
(ক) রপ্তানি বৃদ্ধি (খ) দ্রব্যমূল্য হ্রাস (গ) উৎপাদন হ্রাস (ঘ) আমদানি হ্রাস
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ ব্যাংক হার বৃদ্ধির কুফল হল উৎপাদন কমে যায়।
৪২। কেন্দ্রীয় ব্যাংক কোনন পর্যাপ্ত বৈদেশিক মুদ্রার তহবিল সংরক্ষণ করে?
(ক) সরকারিভাবে সুনাম অর্জনের জন্য (খ) বাণিজ্যিক ব্যাংকগুলো মধ্যে বৈদেশিক মুদ্রা ঘাটতি ফেলার জন্য (গ) দেশীয় মুদ্রা প্রচলনের জন্য (ঘ) মুদ্রার বিনিময় হার নির্ভর করে বৈদেশিক মুদ্রা রিজার্ভের উপর সে কারণে
উত্তরঃ (গ)
৪৩। কেন্দ্রীয় ব্যাংক সরকারের কোন ধরনের হিসাব সংরক্ষণ করে থাকে?
(ক) লাভ-লোকসান হিসাব (খ) বিক্রয় হিসাব (গ) আয়-ব্যয় হিসাব (ঘ) উদ্বৃত্ত পত্র
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ কেন্দ্রীয় ব্যাংক সরকারের আয়-ব্যয় হিসাব সংরক্ষণ করে থাকে।
৪৪। ডধহফষব এড়াঃ. ঞৎধহংধপঃরড়হ কথাটি কোন ব্যাংকের জন্য প্রযোজ্য?
(ক) সঞ্চয়ী ব্যাংক (খ) কেন্দ্রীয় ব্যাংক (গ) বন্ধকী ব্যাংক (ঘ) সরকারি ব্যাংক
উত্তরঃ (খ)
৪৫। বৈদেশিক মুদ্রা ক্রয়-বিক্রয়ের কাজটি কেন্দ্রীয় ব্যাংক কার হয়ে করে থাকে?
(ক) বিদেশের (খ) দেশের (গ) জনগণের  (ঘ) ব্যবসায়রি 
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ বৈদেশিক মুদ্রা ক্রয়-বিক্রয়ের কাজটি কেন্দ্রীয় ব্যাংক দেশের হয়ে করে থাকে। 
৪৬। কোন ব্যাংক সরকারে প্রতিনিধি ও উপদেষ্টা হিসেবে ভূমিকা রাখে?
(ক) তালিকাভুক্ত ব্যাংক (খ) বৃহত্তম ব্যাংক (গ) কেন্দ্রীয় ব্যাংক (ঘ) বিশেষায়িত ব্যাংক
উত্তরঃ (গ)
৪৭। সরকারের কোষাগার হিসেবে কাজ করে কোন ব্যাংক?
(ক) বাণিজ্যিক ব্যাংক (খ) কেন্দ্রীয় ব্যাংক (গ) বিশেষায়িত ব্যাংক (ঘ) অতালিকাভূক্ত ব্যাংক
উত্তরঃ (খ)
৪৮। নিকাশ ঘর কেন্দ্রীয় ব্যাংকের কোন জাতীয় কার্যাবলী?
(ক) সাধারণ কার্যাবলী (খ) হিসাবব কার্যাবলী (গ) সকল ব্যাংকের ব্যাংকার হিসাব কার্যাবলী (ঘ) অন্যান্য কার্যাবলী
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ নিকাশ ঘর কেন্দ্রীয় ব্যাংকের হিসাব কার্যাবলী যা অন্য ব্যাংকের ব্যাংকার হিসেবে করে থাকে। 
৪৯। কোনটি কেন্দ্রীয় ব্যাংকের কাজের বহির্ভূত?
(ক) মুদ্রা জারি করা (খ) ঋণ নিয়ন্ত্রণ (গ) ক্লিয়ারিং হাউজ (ঘ) ঋণ প্রদান
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ  ঋণ প্রদান কেন্দ্রীয় ব্যাংকের কাজরে বহির্ভূত।
৫০। ষবফবৎ ড়ভ ঃযব ষধংঃ ৎবংড়ৎঃ বলা হয় কাকে?
(ক) সোনালী ব্যাংক (খ) বিশ^ ব্যাংক (গ) বাংলাদেশ ব্যাংক (ঘ) বাংলাদেশ ব্যাংক 
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ ষবফবৎ ড়ভ ঃযব ষধংঃ ৎবংড়ৎঃ বলা হয় বাংলাদেশ ব্যাংককে, যা একটি দেশের কেন্দ্রীয় ব্যাংক বলা হয়।
৫১। গবেষণা ও উন্নয়ন মূলক কর্মকান্ড পরিচালনা করে কোন ব্যাংক?
(ক) বাণিজ্যিক ব্যাংক (খ) কেন্দ্রীয় ব্যাংক (গ) আন্তর্জাতিক ব্যাংক (ঘ) সরকারি ব্যাংক
উত্তরঃ (খ)
৫২। যে কারণে কেন্দ্রীয় ব্যাংক সহজ বিনিময় মাধ্যমে হিসেবে বিবেচিত তা হল-
র. মুদ্রা প্রস্তুতকারক
রর. মুদ্রা
ররর. বিল ব্যবস্থা
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ মুদ্রা, বিল ও হুন্ডি ব্যবস্থা কেন্দ্রীয় ব্যাংকের সহজ বিনিময় মাধ্যম হিসেবে বিবেচিত হয়।
৫৩। কেন্দ্রীয় ব্যাংকের যে উপায়ে ঋণ নিয়ন্ত্রণ করে তা হলো-
র. খোলা বাজার নীতি
রর. জমার হার পরিবর্তন
ররর. নৈতিক প্ররোচনা
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৫৪। কেন্দ্রীয় ব্যাংক সরকাকে 
র. স্বল্পমেয়াদি ঋণ দেয়
রর. মধ্যমেয়াদি ঋণ দেয়
ররর. দীর্ঘমেয়াদি ঋণ দেয়
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ কেন্দ্রীয় ব্যাংক সরকারকে স্বল্প ও দীর্ঘমেয়াদি ঋণ দেয়।
৫৫। তালিকাভূক্ত ব্যাংক সমূহকে কেন্দ্রীয় ব্যাংক সঠিকভাবে পরিচালনার স্বার্থে বিভিন্ন ধরনের 
র. দিক নির্দেশনা দেয়
রর. তথ্য সরবরাহ করে
ররর. পরামর্শ দান
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ঘ)
১৩.৩
৫৬। কেন্দ্রীয় ব্যাংকের মালিক কে?
(ক) সরকার (খ) গভর্ণর (গ) আর্থিক উপদেষ্টা (ঘ) মহাব্যবস্থাপক 
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ কেন্দ্রীয় ব্যাংকের মালিক সরকার।
৫৭। রাষ্ট্রপতির কত নং অধ্যাদেশ দ্বারা বাংলাদেশ ব্যাংকের কার্যক্রম শুরু হয়?
(ক) ১২০নং অধ্যাদেশ (খ) ১২৭নং অধ্যাদেশ (গ) ১৩২নং অধ্যাদেশ (ঘ) ১৪১নং অধ্যাদেশ 
উত্তরঃ (খ)
৫৮। বাংলাদেশ ব্যাংক একটি স্থায়ী ও কার্যক্রম হিসেবে যোঘণা করা হয় কখন?
(ক) ১৯৭১ সালের ১৬ ডিসেম্বর (খ) ১৯৭২ সালের ১৬ ডিসেম্বর (গ) ১৯৭১ সালের ২৬ মার্চ (ঘ) ১৯৭২ সালের ১৬ ডিসেম্বর
উত্তরঃ (ক)
৫৯। রাষ্ট্রপতির আদেশ অনুযায়ী বাংলাদেশ ব্যাংক কার্যক্রম শুরু করে কত তারিখে?
(ক) ১৯৭১ সালের ১৬ ডিসেম্বর (খ) ১৯৭২ সালের ৩১ অক্টোবর (গ) ১৯৭১ সালের ২৬ মার্চ (ঘ) ১৯৭২ সালের ১৬ ডিসেম্বর
উত্তরঃ (খ)
৬০। বাংলাদেশ ব্যাংকের ব্যবস্থাপনা প্রধান হিসেবে কে দায়িত্ব পালন করেন?
(ক) ডেপুটি গভর্ণর (খ) নির্বাহী পরিচালক (গ) অর্থনৈতিক উপদেষ্টা (ঘ) গভর্ণর
উত্তরঃ (ঘ)
৬১। বাংলাদেশ ব্যাংকে নির্বাহী পরিচালকের সংখ্যা কত জন?
(ক)  ৪ জন (খ) ৬ জন (গ) ১০ জন (ঘ) ১২ জন
উত্তরঃ (ঘ)
৬২। বাংলাদেশ ব্যাংকে কত জন ডিপুটি গভর্ণর থাকেন?
(ক) ২ জন (খ) ৪ জন (গ) ৬ জন (ঘ) ৮ জন
উত্তরঃ (খ)
৬৩। দেশের আর্থিক শৃঙ্খলা রক্ষায় সচেষ্ট কোনটি?
(ক) গ্রামীণ ব্যাংক (খ) একক ব্যাংক (গ) বৈদেশিক ব্যাংক (ঘ) কেন্দ্রীয় ব্যাংক
উত্তরঃ (ঘ)
৬৪। বাংলাদেশ ব্যাংকের পূর্ব নাম কোনটি?
(ক) দি ব্যাংক অব বাংলাদেশ (খ) বাংলাদেশ ব্যাংক (গ) দি ন্যাশনাল ব্যাংক অব বাংলাদেশ (ঘ) স্টেট ব্যাংক অব পাকিস্তান
উত্তরঃ (ঘ)
৬৫। বাণিজ্যিক ব্যাংকের মাধ্যমে ঋণ বিতরণে বাংলাদেশ ব্যাংক কোনটি বাস্তবায়ন করে?
(ক) আন্তর্জাতিক চুক্তি স্বাক্ষর (খ) সম্পদ বাস্তবায়ন চুক্তি (গ) রাজনৈতিক উদ্দেশ্য (ঘ) সরকারের নীতি
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ বাণিজ্যিক ব্যাংকের মাধ্যমে ঋণ বাংলাদেশ ব্যাংক সরকারের নীতি বাস্তবায়ন করে।
৬৬। বাংলাদেশ ব্যাংকের কোন কর্মকান্ড বিভিন্ন দিক নির্দেশনায় ভূমিকা রাখে?
(ক) গবেষণা মূলক (খ) প্রচার মূলক (গ) অর্থনীতি মূলক (ঘ) সেবা মূলক
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ বাংলাদেশ ব্যাংকের গবেষণা মূলক কর্মকান্ড বিভিন্ন দিক নির্দেশনায় ভূমিকা রাখে।
১৩.৪
৬৭। কেন্দ্রীয় ব্যাংক বাণিজ্যিক ব্যাংকগুলোর কিক হিসেবে কাজ করে?
(ক) ডেপুটি (খ) গবেষক (গ) অভিবাবক (ঘ) তথ্য ব্যবহারকারী 
উত্তরঃ (গ)
৬৮। বাণিজ্যিক ব্যাংকের ঋণের শেষ আশ্রয়স্থল কোনটি?
(ক)  শায়ত্ত্বশাসিত ব্যাংক (খ) কেন্দ্রীয় ব্যাংক (গ) খুচরা ব্যাংক (ঘ) গ্রামীণ ব্যাংক
উত্তরঃ (খ)
৬৯। মুদ্রাবাজারের অভিভাবক কোন ব্যাংককে বলা হয়?
(ক) বাণিজ্যিক (খ) কেন্দ্রীয় (গ) সরকারী (ঘ) পাবলিক
উত্তরঃ (খ)
৭০। কেন্দ্রীয় ব্যাংককে কোনটি বলা হয়?
(ক) আমানত সংগ্রহক (খ) তালিকাভূক্ত ব্যাংকের ব্যাংকার (গ) ধার করা অর্থের ধারা (ঘ) তহবিল সংরক্ষক
উত্তরঃ (খ)
৭১। বাণিজ্যিক ব্যাংক কেন্দ্রীয় ব্যাংকের সাথে সম্পর্ক স্থাপনে কোনটি প্রয়োজন?
(ক) পরীক্ষিত হওয়া (খ) নির্বাচিত হওয়া (গ) আর্থিক সাহায্য  (ঘ) সদস্য হওয়া 
উত্তরঃ (ঘ)
৭২। কোন ব্যাংক সরকারের প্রতিনিধি ও উপদেষ্টা হিসেবে ভূমিকা রাখে?
(ক) তালিকাভূক্ত ব্যাংক (খ) বৃহত্তম ব্যাংক (গ) কেন্দ্রীয় ব্যাংক (ঘ) বিশেষায়িত ব্যাংক 
উত্তরঃ (গ)
৭৩। দেশের বৈদেশিক মুদ্রার-
র. একক নিয়ন্ত্রক হলো তালিকাভূক্ত ব্যাংক
রর. লেনদেন করে তালিকাভুক্ত ব্যাংকগুলো
ররর. একক নিয়ন্ত্রক হলো কেন্দ্রীয় ব্যাংক 
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ দেশের বৈদেশিক মুদ্রার লেনদেন করে তালিকাভূক্ত ব্যাংকগুলো এবং একক নিয়ন্ত্রক হলো কেন্দ্রীয় ব্যাংক।
৭৪। বাণিজ্যিক ব্যাংক সমূহকে কেন্দ্রীয় ব্যাংক কার্য বিবরণী পাঠাতে হয়-
র. প্রত্যেক মাসে
রর. প্রত্যেক সপ্তাহে
ররর. প্রত্যেক ঊয়রে
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ক)

