প্রথম অধ্যায়
১। হাজজাজ বিন ইউসুফ কতো খ্রিষ্টাব্দে জন্মগ্রহণ করেন?
(ক) ৬৬১ (খ) ৬৬২ (গ) ৬৬৩ (ঘ) ৬৬৪
উত্তরঃ ক
নোট: হাজজাজ বিন ইউসুফ ছিলেন আরব প্রশাসক, রাজনীতিবিদ ও উমাইয়া খিলাফতের প্রতিরক্ষামন্ত্রী।
২। হাজজাজ বিন ইউসুফ কতো খ্রিষ্টাব্দে মৃতুব্যবরণ করেন?
(ক) ৭১০ (খ) ৭১২ (গ) ৭১৫ (ঘ) ৭১৬
উত্তরঃ গ
নোট: হাজজাজ বিন ইউসুফ বুদ্ধিমান ও কঠোর প্রকৃতির প্রসাশক ছিলেন। আব্দুল মালিকের আরবিকরণের পরামর্শক ছিলেন হাজজাজ বিন ইউসুফ। তিনি ৫৩ বছর বয়সে মারা যান।
৩। মুহাম্মদ বিন কাসিম কতো খ্রিষ্টাব্দের ৩১ ডিসেম্বর জন্মগ্রহণ করেন?
(ক) ৬৯০ (খ) ৬৯৫ (গ) ৬৯৬ (ঘ) ৬৯৮
উত্তরঃ খ
নোট: মুহমা¥দ বিন কাসিম বর্তমানে সৌদি আরবে তায়েফে জন্ম গ্রহণ করেন। তাতরত পিতা কাসিম বিন ইউসুফ তার বাল্যকালে মৃত্যুবরণ করেন।
৪। মুসলিম বিজয়ের প্রাককালে দিল্পি ও আজমিরে কোন বংশ রাজত্ব করতো?
(ক) চালুক্য (খ) চান্দেলা (গ) বাঘেলা (ঘ) চৌহান
উত্তরঃ ঘ
৫। মুহাম্মদ বিন কাসিম কতো খ্রিষ্টাব্দে সিন্ধুর রাজা দাহিরকে পরাজিত করেন?
(ক) ৭১০ (খ) ৭১২ (গ) ৭১৪ (ঘ) ৭১৫
উত্তরঃ খ
নোট: মুহাম্মদ বিন কাসিম সিন্ধুর রাজা দাহিরকে পরাজিত করে সিন্ধু দখল করেন। সিন্ধু ও মুুলতান বিজয়ের অসাম্য সাফল্যের পর মুহাম্মদ বিন কাসিম সমগ্র ভারত বিজয়ের পরিকল্পনা গ্রহণ করেন।
৬। সুলান মাহমুদের কাশ্মীর অভিযান ব্যর্থ হয়েছিল কেন?
(ক) যুদ্ধ সরঞ্জামের অভাবে (খ) সৈন্যদের অদক্ষতার কারণে (গ) ভৌগোলিক প্রতিকূলতার কারণে (ঘ) মাহমুদের অসুস্থ্যতার কারণে
উত্তরঃ  গ
৭। মুহাম্ম বিন কাসিম রাজা দাহিরের কয় জন কন্যার প্রতি অশোভন আচরণ করেন?
(ক) এক (খ) দুই (গ) তিন (ঘ) চার
উত্তরঃ খ
নোট: মুহাম্মদ বিন কাসিম রাজা দাহিরের দুই জন কন্যার প্রতি সূর্যদেবী ও পরমল দেবীর প্রতি অশোভন আচরণ করায় তারা খলিফা  সুলাইমানের নিকট অভিযোগ করেন।
৮। মুহাম্মদ বিন কাসিম কতো খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যুবরণ করেন?
(ক) ৭১৫ (খ) ৭২০ (গ) ৭২৫ (ঘ) ৭৩০ 
উত্তরঃ ক
৯। এশিয়া মহাদেশের দক্ষিণাংশের সববৃহৎ উপদ্বীপ কোনটি?
(ক) আরব উপদ্বীপ (খ) মালয় উপদ্বীপ (গ) ভারতবর্ষ (ঘ) আফগানিস্তান
উত্তরঃ গ
নোট: ভারববর্ষ মোট আয়তনের দিক দিয়ে রাশিয়া বাদে ইউরোপ মহাদেশের সমান। এদেশে কমপক্ষে ১৭৯টি ভাষা ও ৫৪৪টি। আঞ্চলিক ভাষা প্রচলিত আছে।
১০। ভারতবর্ষের কতো মাইল সমুদ্র সমত সৈংহবলিত?
(ক) ৩০০ মাইল (খ) ৩২০০ মাইল (গ) ৩২৫০ মাইল (ঘ) ৩৪০০ মাইল
উত্তরঃ ঘ
১১। ভারতবর্ষের ইতিহাসকে কয়টি পর্যায়ে বিন্যাস্ত করা যায়?
(ক) দুইটি (খ) তিনটি (গ) চারটি (ঘ) পাঁচটি
উত্তরঃ খ
নোট: ভারতবর্ষের ইতিহাসকে তিনটি পর্যায়ে বিন্যাস্ত করা যায়। যথা: i.প্রাচীন যুগ ii. মধ্যযুগ iii. আধুনিক যুগ।
১২। কতো খ্রিষ্টাব্দে ভারত নামে দুটি স্বাধীন রাষ্ট্র বিভক্ত হয়?
(ক) ১৯৪৭ (খ) ১৯৪৮ (গ) ১৯৪৯ (ঘ) ১৯৫০
উত্তরঃ ক
১৩। এশিয়া মহাদেশে অবস্থিত একটি বৃহৎ দেশ কোনটি?
(ক) আফগানিস্তান (খ) বাংলাদেশ (গ) ভারত (ঘ) পাকিস্তান
উত্তরঃ গ
নোট: মুহাম্মদ ঘুরিই ভারতে সর্বপ্রথম মুসলিম রাজত্বের ভিত্তি প্রতিষ্ঠা করেন।
১৪। কতো খ্রিষ্টাব্দে চন্দ্রগুপ্ত মৌর্য সর্বপ্রথম আফগানিস্তানকে ভারতীয় সা¤্রাজ্য ভুক্ত করেন?
(ক) ৩০৫ (খ) ৩০৮ (গ) ৩০৩ (ঘ) ৩০২
উত্তরঃ ক
১৫। কতো খ্রিষ্টাব্দে সুলতান মাহমুদের নেতৃত্বে কনৌজ সর্বপ্রথম মুসলমানদের দখলে আসে?
(ক) ১০১৫ (খ) ১০১৬ (গ) ১০১৭ (ঘ) ১০১৮
উত্তরঃ ঘ
নোট: কনৌজের শক্তিশালী রাজা ছিলেন হর্ষবর্ষন। তার মৃত্যুর পর যশোবর্মণ কনৌজ উপর আধিপত্য প্রতিষ্ঠা করেন।
১৬। রাজা দুর্লভ বর্মণের নেতৃত্বে কতো শতাব্দীর কর্কট রাজবংশ কাশ্মীরে আধিপত্য প্রতিষ্ঠা করেন?
(ক) সপ্তম (খ) অষ্টম (গ) নবম (ঘ) দশম
উত্তরঃ ক
১৭। কতো শতাব্দীতে পরমবা নামক রাজপুতদের আরেকটি শাখা মালবে আধিপত্য প্রতিষ্ঠা করে?
(ক) সপ্তম (খ) অষ্টম (গ) নবম (ঘ) দশম
উত্তরঃ  গ
নোট: ইলতুৎমিশ কতৃর্ক মালব বিজয়ের পূর্বে পর্যন্ত তা রাজপুতদের অধীনে ছিল। উজজয়িনী ছিল মালব রাজ্যের রাজধানী।
১৮। মুসলমানদের ভারত অভিযানের প্রাককালে সিন্ধুর রাজা কে ছিলেন?
(ক) দাহির (খ) কাসিম (গ) বখতিয়ার খলজি (ঘ) শশাংক
উত্তরঃ ক
১৯। মুইজ উদ্দিন মুহাম্মদ ঘুরি কতো খ্রিষ্টাব্দে মুসলিম শাসনের গোড়া পত্তন করেন?
(ক) ১১৯২ (খ) ১১৯৩ (গ) ১১৯৪ (ঘ) ১১৯৫
উত্তরঃ ক
২০। পেশার উপর ভিত্তি করে প্রাচীন হিন্দু সমাজ কয়টি শ্রেণীতে বিভক্ত ছিল?
(ক) ২টি (খ) ৪টি (গ) ৬টি (ঘ) ৮টি
উত্তরঃ খ
নোট: পেশার উপর ভিত্তি করে প্রাচীন হিন্দু সমাজ চারটি শ্রেণীতে বিভক্ত ছিল। যথা: ব্রাক্ষণ, ক্ষত্রিয়, বৈশ্য ও শ্রদ্র।
২১। কতো শতাব্দীতে বুন্দেলখন্যে চান্দেলা বংশ রাজত্ব প্রতিষ্ঠা করে?
(ক) সপ্তম (খ) অষ্টম (গ) নবম (ঘ) দশম
উত্তরঃ  গ
২২। কতো খ্রিষ্টাব্দে মুহাম্মদ বিন কাসিম রাজপুত্র ও ব্রাক্ষণদের সুরক্ষিত দেবল দুগটি দখল করে তা ধ্বংস করেন?
(ক) ৭১২ (খ) ৭১৪ (গ) ৭১৬ (ঘ) ৭১৮
উত্তরঃ ক
নোট: রাজা দাহিরের খারাপ আচরণে ক্ষুদ্র হয়ে হাজজাজ বিন ইউসুফ ৭১০ খ্রিষ্টাব্দে ওবায়দুল্লাহ ওবদায়েলের নেতৃত্বে পর দুটি অভিযান প্রেরণ করেন।
২৩। সবুক্তগিন কতো খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যুবরণ করেন?
(ক) ৯৯৭ (খ) ৯৯৫ (গ) ৯৯৬ (ঘ) ৯৯৮
উত্তরঃ ক
নোট: তৃতীয় শাসক পিরাই এর পাদচ্যুতির পর ৯৭৭ খ্রিষ্টাব্দে সবুক্তগিন গজনির সিংহাসনে বসেন।
২৪। কতো খ্রিষ্টাব্দে আলপ্তগিনের ক্রীতদাস ও জামাতা সবুক্তগিন গজনির ক্ষমতা দখল করেন?
(ক) ৯৭০ (খ) ৯৭২ (গ) ৯৭৫ (ঘ) ৯৭৭
উত্তরঃ ঘ
নোট: দশম শতকের মধ্যবোগে আফগানিস্তানের সুলেমান পার্বত্য অঞ্চলের আলপ্তগিন নামের এক ভাগ্যান্বেষী তুর্কি কতৃর্ক গজনি রাজ্য প্রতিষ্ঠিত হয়।
২৫। সুলতান মাহমুদ কতো খ্রিষ্টাব্দে জন্মগ্রহণ করেন?
(ক) ৯৭০ (খ) ৯৭১ (গ) ৯৭২ (ঘ) ৯৭৩
উত্তরঃ খ
নোট: সুলতান মাহমুদ যুদ্ধবিদ্যা, শাসনপদ্ধতি ও রাজনীতিবিদ্যা শিক্ষা লাভ করেন।
২৬। সুলতান মাহমুদের প্রথম ভারত অভিযান কতো খ্রিষ্টাব্দে?
(ক) ১০০০ (খ) ১০০১ (গ) ১০০২ (ঘ) ১০০৪
উত্তরঃ ক
২৭। সুলতান মাহমুদের দ্বিতীয় ভারত অভিযান কতো খ্রিষ্টাব্দে?
(ক) ১০০০ (খ) ১০০১ (গ) ১০০৫ (ঘ) ১০০৬
উত্তরঃ খ
নোট: ১০০১ খ্রিষ্টাব্দে ২ শে নভেম্বর সুলতান মাহমুদ দশ হাজার অশ^ারোহী সৈন্য ধর্মের ধ্বজা উডগন করার এবং ন্যায়, সত্য ও সুবিচার প্রভূতির প্রাধান্য স্থাপনের জন্য ভাতিনগর রাজা জয় পালের বিরুদ্ধে অভিযানে অগ্রসর হন।
২৮। ভারতের প্রাচীনতম অধিবাসী কারা?
(ক) আর্য (খ) দ্রাবিড় (গ) শক (ঘ) কুষাণ
উত্তরঃ খ
২৯। সুলতান মাহমুদ কতো খ্রিষ্টাব্দে ভীরা আক্রমণ করেন?
(ক) ১০০০ (খ) ১০০২ (গ) ১০০৪ (ঘ) ১০০৬
উত্তরঃ গ
নোট: সুলতান মাহমুদের তৃতীয় অভিযানে মুসলমানরা ২৮০ টি হস্তীসহ অনেক সমপদের অধিকারী হয়।
৩০। সুলতান মাহমুদ কতো খ্রিষ্টাব্দে পাঞ্জাব আক্রমণ করেন?
(ক) ১০০০ (খ) ১০০২ (গ) ১০০৩ (ঘ) ১০০৬
উত্তরঃ ঘ
৩১। সুলতান মাহমুদের ষষ্ঠ্য অভিযান কতো খ্রিষ্টাব্দে?
(ক) ১০০০ (খ) ১০০২ (গ) ১০০৮ (ঘ) ১০১০
উত্তরঃ গ
৩২। প্রাচীন হিন্দু সমাজে ক্ষত্রিয়দের অবস্থান কতম ছিল?
(ক) প্রথম (খ) দ্বিতীয় (গ) তৃতীয় (ঘ) চতুর্থ
উত্তরঃ  খ
নোট: ক্ষত্রিয়রা পেমায় ছিল সৈনিক। এজন্য রাজ্যে তাদের ক্ষমতা ছিল অনেক বেশি।
৩৩। সুলতান মাহমুদ কতো খ্রিষ্টাব্দে ভীমনগর লুন্ঠন করেন?
(ক) ১০০৮ (খ) ১০০৯ (গ) ১০১০ (ঘ) ১০১৪
উত্তরঃ খ
৩৪। সুলতান মাহমুদ কতো খ্রিষ্টাব্দে থানেশ^র অধিকার করেন?
(ক) ১০০৮ (খ) ১০০৯ (গ) ১০১৪ (ঘ) ১০১৮
উত্তরঃ গ
নোট: ১০১০ খ্রিষ্টাব্দে সুলতান মাহমুদ সুলতান অধিকার করেন এবং ফতেহ দাঊদকে পরাজিত ও বন্দি করেন।
৩৫। কতো খ্রিষ্টাব্দে সুলতান মাহমুদ কনৌজ আক্রমণ করেন?
(ক) ১০১৮ (খ) ১০১০ (গ) ১০১৪ (ঘ) ১০১৬
উত্তরঃ ক
১০২২ খ্রিষ্টাব্দে সুলতান মাহমুদ গোয়ালিয়র ও কলিঙ্গ জয় করেন। গোয়ালিয়বের রাজা আনুগত্য স্বীকার করেন এবং বর্ষিক কর প্রদানের বিনিময়ে আত্মরক্ষা করেন।
৩৬। ভারতবর্ষে সুলতান মাহমুদ কতো বার অভিযান পরিচালনা করেন?
(ক) ১০ (খ) ১২ (গ) ১৫ (ঘ) ১৭
উত্তরঃ ঘ
৩৭। সুলতনা মাহমুদ কতো খ্রিষ্টাব্দে সর্বশেষ অভিযান পরিচালনা করেন?
(ক) ১০১৬ (খ) ১০১৮ (গ) ১০২৩ (ঘ) ১০২৭
উত্তরঃ ঘ
নোট: সুলতান মাহমুদ ১০২৩ খ্রিষ্টাব্দে কালিঞ্জর অধিকার করেন। মাহমুদের সর্বশেষ অভিযান ছিল জাঠতের বিরুদ্ধে। সুলতান মাহমুদ জঠতের পরাজিত ও প্রাণদন্ড দন্ডিত করেন।
৩৮। ভারতবর্ষকে সুরক্ষা দান করছে কোন পর্বত?
(ক) পিরেনিজ পর্বত (খ) আন্দিজ পর্বত (গ) পিরেনিজ পর্বত (ঘ) হিমালয় পবতৃ
উত্তরঃ  ঘ
৩৯। সুলতান মাহমুদ কতো খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যুবরণ করেন?
(ক) ১০৩০ (খ) ১০৩২ (গ) ১০৩৫ (ঘ) ১০৩৮
উত্তরঃ ক
নোট: দুধর্ষ বীর এবং অসাধারণ সামরিক প্রতিভার অধিকারী সুলতান মাহমুদ তার রাজত্বের ২৭ বছরে ১৭ বার সমরাভিযান পরিচালনা করে ক্লান্ত ও অবসন্ন হয়ে পড়েন এবং ৬০ বছর বয়সে গজনিতে মৃত্যুবরণ করেন।
৪০। মুসলিশদের বারত আগমণের পূর্বে বাংলা ও বিহার কোন বংশের শাসন প্রতিষ্ঠিত ছিল?
(ক) পাল (খ) সেন (গ) গুপ্ত (ঘ) মৌর্য
উত্তরঃ ক
৪১। কুতুব উদ্দিন আইবেক কতৃর্ক বুন্দেল খন্য কতো খ্রিষ্টাব্দে বিজয় করেন?
(ক) ১২০০ (খ) ১২০২ (গ) ১২০৩ (ঘ) ১২০৪
উত্তরঃ খ
নোট: বুন্দেল খন্য বর্তমান ভারতের উত্তর প্রদেশে অবস্থিত। নবম শতকে বুন্দেলখন্যে চান্দেলা রাজবংশ শাসন করত।
৪২। আল বিরুনি কতো খ্রিষ্টাব্দে খতিয়ারিজমে জন্মগ্রহণ করেন?
(ক) ৯৭০ (খ) ৯৭১ (গ) ৯৭২(ঘ) ৯৭৩
উত্তরঃ ঘ
৪৩। আবু রায়হান আল বিরুনি কতো খ্রিষ্টাব্দে পরলোক গমন করেন?
(ক) ১০৪৮ (খ) ১০৪৯ (গ) ১০৫০ (ঘ) ১০৫২
উত্তরঃ ক
নোট: আল বিরুনি ৭৫ বছর বয়সে পরলোক গমন করেন।
৪৪। রাজা পারমারদি দেবকে কতো খ্রিষ্টাব্দে পৃথ্বীরাজ পরাজিত করেন?
(ক) ১১৮০ (খ) ১১৮২ (গ) ১১৮৪ (ঘ) ১১৮৫
উত্তরঃ খ
৪৫। মহাকবি ফেরৌদস কতো খ্রিষ্টাব্দে জন্মগ্রহণ করেন?
(ক) ৯৪০ (খ) ৯৪১ (গ) ৯৪২ (ঘ) ৯৪৪
উত্তরঃ ক
নোট: সুলতান মাহমুদের দরবারে অন্যতম শ্রেষ্ঠ কবি ছিলেন ফেরদৌস। তার আসল নাম আবুল কাসেম মনসুর। তাকে প্রাচ্যের হোমার বলা হতো।
৪৬। মহাকবি ফেরদৌস কতো খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যুবরণ করেন?
(ক) ১০১৮ (খ) ১০১৯ (গ) ১০২০ (ঘ) ১০২২
উত্তরঃ গ
নোট: মহাকবি ফেরদৌস ৮০ বছর বয়সে পরলোক গমন করেন। ইতিহাসে মহাকবি ফেরদৌসের স্থান অতুলনীয়। 
৪৭। বখতিয়ার খলজি কতো খ্রিষ্টাব্দে বাংলা বিজয় করেন?
(ক) ১২০০ (খ) ১২০১ (গ) ১২০৩ (ঘ) ১২০৪
উত্তরঃ ঘ
৪৮। কতো খ্রিষ্টাব্দে মুহাম্মদ ঘুরি কারামাতিয়ানদের কাছ থেকে সুলতান অধিকার করেন?
(ক) ১১৭০ (খ) ১১৭২ (গ) ১১৭৫ (ঘ) ১১৭৬
উত্তরঃ গ
নোট: ১১৭৯ খ্রিষ্টাব্দে মুহাম্মদ ঘুরি পেশোয়ার অধিকার করেন এবং ১১৮২ খ্রিষ্টাব্দে সমুদ্র উপকূলে পর্যন্ত বিস্তৃত সমগ্র সিন্ধু ও পাঞ্জাব তার করতলগত হয়
৪৯। তরাইনের দ্বিতীয় যুদ্দ কতো খ্রিষ্টাব্দে সংঘটিত হয়?
(ক) ১১৯০ (খ) ১১৯১ (গ) ১১৯২ (ঘ) ১১৯৩
উত্তরঃ গ
নোট: ১১৯২ খ্রিষ্টাব্দে ১২০০০০ সৈন্যের এক সুসজ্জিত ও প্রশিক্ষিত বাহিনী নিয়ে তরাইনের দ্বিতীয় যুদ্ধের প্রান্তরে পুণরায় পৃথ্বীরাজের সাথে শক্তি পরিক্ষায় অবতীর্ণ হন।
৫০। তরাইনের প্রথম যুদ্ধ কতো খ্রিষ্টাব্দে সংঘটিত হয়?
(ক) ১১৯১ (খ) ১১৯২ (গ) ১১৯৩ (ঘ) ১১৯৪
উত্তরঃ ক
৫৩। ক্ষত্রিয়দের পেশা কী ছিল?
(ক) ব্যবসা (খ) চাকরি (গ) যুদ্ধ (ঘ) কৃষিকাজ
উত্তরঃ গ
নোট: প্রাচীন হিন্দু সমাজে ক্ষত্রিয়দের অবস্থান ছিল দ্বিতীয়। ক্ষত্রিয়রা পেশায় ছিল সৈনিক। এজন্য রাজ্রে তাদের ক্ষমতা ছিল বেশি।
৫৪। মুহাম্মদ বিন কাসিম কতৃর্ক সিন্ধু বিজয়ের যৌক্তিক ফলাফল হল—
(র) ভারত মুসলিম আধিপত্য প্রতিষ্ঠার পথ সুগম হয়
(রর) ইন্দো আরব সভ্যতা ও সংস্কৃতির উন্মেষ ঘটে
(ররর) রাজনৈতিক দিক থেকৈ আরবরা ভারতে গুরুত্বপূর্ণ অবস্থান তৈরি করেছিল।
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ ক
৫৫। সুলতান মাহমুদ সোমনাথ অভিযান করেন কতো খ্রিষ্টাব্দে?
(ক) ১০২৩ (খ) ১০২৪ (গ) ১০২৬ (ঘ) ১০৩০
উত্তরঃ গ
৫৮। সিন্ধু বিজয়ী মুসলিশ সেনাপতির নাম কি?
(ক) ওবায়দুল্লাহ (খ) বুদায়েল (গ) তারিক বিন জিয়াদ (ঘ) মুহাম্মদ বিন কাসিম
উত্তরঃ ঘ
নোট:  মুহাম্মদ বিন কাসিম ৬৯৫ খ্রিষ্টাব্দে ৩ শে ডিসেম্বর বর্তমান সৌদি আরবের তায়েফে জন্মগ্রহণ করেন।
৫৯। আলা উদ্দিন হোসেনকে জাহানসুজ বলা হয় কেন?
(র) গজনি অধিকার
(রর) হিরাত অধিকার
(ররর) উক্ত নগরী ধ্বংসসাধন
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ খ
নোট: সুলতান মাহমুদের একজন উত্তরাধিকারী কুতুবউদ্দিন মুহাম্মদ ও সাইফুদ্দিন নামের দুজন ঘোর যুবরাজকে হত্যা করেন। এই রক্ত পাতকে কেন্দ্র করিয়া নিহত যুবরাজদ্বয়ের ভ্রাতা আলাউদ্দিন হুসেন গজনি নগরী আক্রমণ করেন। সাত দিন সাত রাত পর্যন্ত আগুন জ¦ালিয়ে ও লুটতরাজ করে তিনি গজনি ধ্বংসক করে ভ্রাতৃহত্যার প্রতিশোধ গ্রহণ করেন। এজন্য তিনি ইতিহাসে জাহানসুজ নামে পরিচিত।
৬২। কতো খ্রিষ্টাব্দে মুহাম্মদ বিন কাসিম সিন্ধু বিজয় করেন?
(ক) ৭১০ (খ) ৭১১ (গ) ৭১২ (ঘ) ৭১৩
উত্তরঃ গ
৬৩। সোমনাথ মন্দির কোথায় অবস্থিত?
(ক) গুজরাট (খ) রাজস্থান (গ) দিল্লি (ঘ) পাঞ্জাব
উত্তরঃ ক
নোট: সোমনাথ মন্দির ভারতের গুজরাট রাজ্যের কাথিয়াবাড়ের সমুদ্র উপকূলে অবস্থিত। সমুদ্র সৈকতে পাথরে নিমিত মন্দিরটিতে ৫৬টি অলংকৃত স্তম্ভ ছিল। এখানে অনেক সোনা—রুপা, মনি—মানিক্য, হীরা জহরত ও ধন সম্পদ ছিল।
৬৪। সুলতান মাহমুদ জাতিতে ছিলেন—
(ক) মিশরীয় (খ) তুর্কি (গ) আরবীয় (ঘ) বাবীর
উত্তরঃ  খ
৬৫। তরাইনের দ্বিতীয় যুদ্ধের ফলে—
(র) ভারতে মুসলিম সা¤্রাজ্য স্থাপিত হয়
(রর) রাজপুতদের প্রাধান্য খর্ব হয়
(ররর) বাণিজ্যিক পথ সুগম হয়
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ ক 
নোট: তরাইনের দ্বিতীয় যুদ্ধ ১১৯২ খ্রিষ্টাব্দে সংঘটিত হয়।
৬৬। আরবদের সিন্ধু বিজয়ের প্রত্যক্ষ কারণ কী ছিল?
(ক) ইসলামী সা¤্রাজ্য বিস্তার (খ) ভারতের ধন সম্পদ লাভ (গ) জলদস্যু কতৃর্ক আরব জাহাজ লুন্ঠন (ঘ) হাজজাজের সা¤্রাজ্যবাদী নেশা
উত্তরঃ  গ
৬৭। প্রাচ্যের হোমার কাকে বলা হয়?
(ক) আল—ফারাবি (খ) ফেরদৌস (গ) উনসুরি (ঘ) হাফিজ 
উত্তরঃ খ
নোট: মহাকবি ফেরদৌস ৯৪০ খ্রিষ্টাব্দে পারস্য দেশের খোরাসানের তুসনগরে জন্ম গ্রহণ করেন। সুলথান মাহমুদের দরবারে অন্যতম শ্রেষ্ঠ কবি ছিলেন। তার আসল নাম আবুল কাশেম মনসুর।
৬৮। আরবদের সিন্ধু বিজয় একটি নিষ্ফল উপাখাত এ উক্তিটি কোন ঐতিহাসিকের?
(ক) ঈশ^রী প্রসাদ (খ) স্টানলি লেনপুল (গ) পি.কে.হিট্টি (ঘ) এ.বি.এম হবিবুল্লাহ
উত্তরঃ খ
৬৯। আরবদের সিন্ধু আক্রমণের পরোক্ষ কারণ ছিল?
(র) দেবল বন্দরে জলদস্যুদের জাহাজ লুন্ঠন
(রর) সীমান্তের নিরাপত্তা বিধান
(ররর) পারস্য বাসীকে রাজার সাহায্য দান
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ গ
৭০। আলাউদ্দিন হুসেন ইতিহাসে জাহানসুজ নামে পরিচিত হয় কেন?
(ক) টানা সাতদিনে গজনির ধ্বংস সাধন করেছিলেন বলে (খ) ভ্রাতৃহত্যার প্রতিশোধ গ্রহণ করেছিলেন বলে (গ) সাইফুদ্দিন ঘুরিকে হত্যা করেছিলেন বলে (ঘ) গজনিতে ব্যাপক লুটতরাজ করেছিলেন বলে
উত্তরঃ ক
৭১। মুহাম্মদ ঘুরি কতো খ্রিষ্টাব্দে গুপ্ত ঘাতকের হাতে নিহন হন?
(ক) ১২০৩ (খ) ১২০৪ (গ) ১২০৫ (ঘ) ১২০৬
উত্তরঃ ঘ
৭২। অজন্তা কিসের নাম?
(ক) গুহার (খ) নদীর (গ) ঝরণার (ঘ) প্রাণীর
উত্তরঃ ক
নোট: অজন্তা গুহার অবস্থান ভারতের মহারাষ্ট্রো প্রদেশ। খ্রিষ্টায় পূর্ব দ্বিতীয় শতক থেকে খ্রিষ্টীয় সপ্তম শতাব্দীর মধ্যে এগুলো তৈরী করা হয়েছিল। পাহাড়ের গভীর খাড়া গিরিখাতের পাথর কেটে প্রায় ৩০টি গুহা স্তম্ভ তৈরী করা হয়েছির।
৭৩। ভারতের নিম্নবর্ণের হিন্দুরা কেন ইসলামের প্রতি আকৃষ্ট হয়?
(র) ইসলামের সাম্য ও শান্তির বার্তা পেয়ে
(রর) আরব বনিকদের সাথে ব্যবসা করার উদ্দেশ্যে
(ররর) শাসকের নিপীড়ন থেকে মুক্তি লাভের আশায়
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ ক
৭৫। ইসলামের আর্বিভাবের পূর্বে ভারতীয় উপ—মহাদেশের সাথে কাদের যোগাযোগ ছিল?
(ক) আরব শেখদের (খ) আরব সৈনিকদের (গ) আরব কবিদের (ঘ) আরব বণিকদের
উত্তরঃ ঘ
৭৬। শাহি বংশের সাথে গজনি বংশের প্রতিদ্বন্দ্বিতা সৃষ্টি হয় কেন?
(র) সবুক্তগিণ কতৃর্ক জয় পালের সীমান্ত দূর্ঘ আক্রমণের মাধ্যমে
(রর) জয়পাল কতৃর্ক গজনি রাজ্যের কিয়দাংশ দখলের মাধ্যমে
(ররর) সবুক্তগিণ কতৃর্ক জয়পালের গ্রামগুলো আক্রমণের মাধ্যমে
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ খ
৭৮। পৃথ্বীরাজ কতো খ্রিষ্টাব্দে আজমিরে জন্মগ্রহণ করেন?
(ক) ১১৪৯ (খ) ১১৫০ (গ) ১১৫১ (ঘ) ১১৫২
উত্তরঃ ক
নোট: পৃথ্বীরাজ ছিলেন দিল্পি ও আজমিরের চৌহান বংশীয় রাজা। পৃথ্বীরাজ ১১৭৯ খ্রিষ্টাব্দে ১৩ বছর বয়সে সিংহাসনে বসেন। তার পিতার নাম সুমেশ^র চৌহান এবং মাতার নাম কপূর্রি দেবী।
৭৯। ভারতবর্ষকে হিমালয়ের দান বলা হয় কেন?
(ক) হিমালয়ের থেকে ভারতের গঙ্গা নদীর উৎপত্তি হয়েছে (খ) হিমালয় পর্বথ ভারতে অনিন্দ্র সৌন্দর্য দান করেছে (গ) ভারববর্ষকে উত্তর—পশ্চিম ও উত্তর—পূর্ব দিক থেকে সুরক্ষা করেছে (ঘ) ভারতের বিশাল এলাকাজুড়ে এর অবস্থান রয়েছে
উত্তরঃ গ
৮০। ঘুজ্জ তুর্কিদের মধ্যে শ্রেষ্ঠ কে ছিলেন?
(ক) মুহাম্মদ ঘুরি (খ) বখতিয়ার খলজি (গ) সুলতান মাহমুদ (ঘ) ফেরদৌস
উত্তরঃ ক
নোট: আফগানিস্তানের ঘোরের অধিবাসী তুর্কিদের ঘুজ্জ তুর্কি বলা হয়। ভারবর্ষে মুহাম্মদ ঘুরির প্রতিষ্ঠিত বংশ ঘুরি বংশ নামে পরিচিত।
৮১। কোন ঐতিহাসিক ভারতবর্ষকে বিভিন্ন জাতির জগদুঘর বলে অবিভহিত করেছেন?
(ক) অ্যারিস্টটল (খ) বালাজুরি (গ) বি.এ স্মিথ (ঘ) ইবনে খালদুন
উত্তরঃ গ
৮২। ওদন্তপুর বিহার কোন রাজা নির্মাণ করেন?
(ক) দাহির (খ) পাল রাজা ধর্মপাল (গ) বখতিয়ার খলজি (ঘ) কাসিম
উত্তরঃ খ
নোট: ওদন্তপুর বিহার বর্তমান ভারতের বিহার রাজ্যে অবস্থিত। এ বিহার ছিল বৌদ্ধধর্ম শিক্ষাকেন্দ্র। পাল রাজা ধর্মপাল ওদন্তপুর বিহার নির্মাণ করেন।
৮৩। শাহনামা গ্রহের রচয়িতা কে?
(ক) আবুল কাসেম ফেরদৌস (খ) আল—বিরুনি (গ) আবুল ফজল (ঘ) আবুল হাসান ফিদা
উত্তরঃ ক
৮৪। আসাম সম্পূর্ণরূপে স্বাধীন হয় কীভাবে?
(ক) ভাস্কর বর্মণের মৃত্যুর মধ্য দিয়ে (খ) হর্ষবধনের মৃত্যুর মাধ্যমে (গ) হর্ষবর্ধনের প্রভুত্ব স্বীকারের মাধ্যমে (ঘ) মুহাম্মদ ঘুরির প্রভুত্ব স্বীকারের মাধ্যমে 
উত্তরঃ খ
৮৫। মুসলমানদের ভারত অভিযানের পূর্বে সিন্ধুরাজ দাহির বেশ কয়েকটি অঞ্চল তার রাজ্যভুক্ত করেন। নিচের কোনটি ঐ সব অঞ্চলের অন্তর্ভূক্ত নয়?
(ক) নিরুন (খ) কাশ্মীর (গ) সিহওয়ান (ঘ) ব্রাহ্মণাবাদ
উত্তরঃ খ
৮৬। গজনি বর্তমান কোথায় অবস্থিত?
(ক) আফগানিস্তান (খ) নেপাল (গ) ভুটান (ঘ) পাকিস্তান
উত্তরঃ ক
নোট: পূর্বে গজনি আফগানিস্তানের কাবুল প্রদেশের রাজধানী ছিল। ৯৬২ খ্রিষ্টাব্দে আলপ্তগিন গজনিতে এক স্বাধীন রাজ্য প্রতিষ্ঠা  করেন।
৮৭। সিন্ধুতে আরব শাসনের ব্যর্থতার কারণ—
(র) রাজপুতদের বিরোধিতা
(রর) পরবতীর্ শাসকদের অযোগ্যতা
(ররর) সেনাবাহিনীর অসহযোগিতা
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ ক
৮৮। ১০২২ খ্রিষ্টাব্দে সুলতান মাহমুদ বিশেষ দুটি অঞ্চল জয় করেন। উক্ত অঞ্চল দ্বয়ের সাথে সাদৃশ্য রয়েছে—
(র) গোয়ালিয়র
(রর) কলিঙ্গ
(ররর) কালিঞ্জর
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ ক
নোট: গোয়ালিয়ের রাজা আনুগত্য স্বীকার করেন। এবং বার্ষিক কর প্রদানের বিনিময়ে আত্নরক্ষা করেন।
৮৯। প্রাচীন ভারতের সবচেয়ে বিখ্যাত গণিতবিদ কে ছিলেন?
(ক) সুলতান (খ) আর্যভট্ট (গ) মুহাম্মদ ঘুরি (ঘ) কাসিম
উত্তরঃ খ
নোট: আর্যভট্ট ৪৭৬ খ্রিষ্টাব্দে জন্মগ্রহণ করেন। গণিথ ও জ্যোর্তিবিদ্যালয় আর্যভট্টের অবদান অনেক। তিনি প্রথম দশমিক সংখ্যা পদ্ধতি ও শূণ্য সংখ্যা আবিষ্কার করেন। আধুনিক ত্রিকোণমিতির সূত্রপাত করেন আর্যভট্ট।
৯০। ইরাকের রাজধানীর নাম কী ছিল
(ক) বাগদাদ (খ) দামেস্কো (গ) আওরঙ্গবাদ (ঘ) পাটনার
উত্তরঃ ক
 
দ্বিতীয় অধ্যায়
১। দিল্লি সালতানাতের প্রতিষ্ঠাতা কে ছিলেন?
(ক) সুলতান মাহমুদ (খ) মুহাম্মদ ঘুরি (গ) কুতবউদ্দিন (ঘ) ইলতুৎমিশ
উত্তরঃ  গ
নোট: দাসবংশ তথা দিল্লি সালতানাতের প্রতিষ্ঠাতা কুতুব উদ্দিন আইবেক ছিলেন নিভীর্ক, স্বাধীনচেতা এবং পরোপকারী সুলতান। তিনি ছিলেন সর্বপ্রথম ভারতীয় উপমহাদেশের মুসলিম সা¤্রাজ্যের ভিত্তি রচনাকারী।
২। সুলতান রাজিয়ার পিতার নাম কি?
(ক) মুহাম্মদ ঘুরি (খ) কুতুবউদ্দিন আইবেক (গ) ইলতুৎমিশ (ঘ) বলবন
উত্তরঃ গ
৩। দিল্লি থেকে দেবগিরির দূরত্¦ ছিল—
(ক) ৫০০ মাইল (খ) ৬০০ মাইল (গ) ৭০০ মাইল (ঘ) ৮০০ মাইল
উত্তরঃ গ
৪। ইবনে বতুতা কতো খ্রিষ্টাব্দে মরক্কোর তাঞ্জিয়ারের জন্মগ্রহণ করেন?
(ক) ১৩০০ (খ) ১৩০২ (গ) ১৩০৩ (ঘ) ১৩০৪
উত্তরঃ ঘ
নোট: ইবনে বতুতা মাত্র ২১ বছর বয়সে বিশ^ ভ্রমণে বের হন এবং ৩০ বছর বয়সে বিশে^র ৪০টি দেশ ভ্রমণ করেন। তিনি তুঘলকের দরবারে ৭ বছর কাজি হিসেবে কাজ করেন।
৫। লাখবখস বলা হয় কাকে?
(ক) নাসির উদ্দিন কুবাচা (খ) ইয়ালদুজ (গ) কুতুবউদ্দিন আইবেক (ঘ) গিয়াস উদ্দিন বলবন
উত্তরঃ গ
নোট: সুলতান কুতুবউদ্দিন আইবেক কে লাখবখস বলা হয়। কুতুব উদ্দিন আইবেক ছিলেন একজন মহানবুভব সুলতান। তার বদান্যতা কিংবদন্তির পর্যায় ভুক্ত ছিল। প্রতিদিন তিনি লক্ষ লক্ষ টাকা দান করতেন বলে তাকে লাখবখস বা লাখ টাকা দানকারী হিসেবে আখ্যায়িত করা হয়।
৬। ইবনে বতুতা কতো খ্রিষ্টাব্দে পাঞ্জাব পৌছান?
(ক) ১৩৩৩ (খ) ১৩৩৪ (গ) ১৩৩৫ (ঘ) ১৩৩৫
উত্তরঃ ক
৭। দাস বংশের প্রকৃত প্রতিষ্ঠাতা কে?
(ক) কুতুবউদ্দিন আইবেক (খ) ইলতুৎমিশ (গ) নাসিরউদ্দিন আইবেক (ঘ) গিয়াস উদ্দিন বলবন
উত্তরঃ খ
৮। ইবেন বতুতা কতো খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যুবরণ করেন?
(ক) ১৩৬৮ (খ) ১৩৬৯ (গ) ১৩৭০ (ঘ) ১৩৭৫
উত্তরঃ ক
নোট: ইবনে বতুতা ১৩২৫ খ্রিষ্টাব্দে ভ্রমণে বের হন এবং বিশ^ ভ্রমণ শেষে ১৩৫৪ খ্রিষ্টাব্দে স্বদেশে প্রতাবর্তন করেন। তার ভ্রমণ বৃত্তান্ত লিখে রাখার জন্য রিহালা নামে একটি গ্রন্থ রচনা করেন। তিনি ৬৪ বছর বয়সে মৃত্যু বরণ করেন।
৯। আইবেক তার কন্যার সাথে ইলতুৎমিশের বিবাহ দেন কেন?
(ক) যুদ্ধে পারদর্শিতার কারণে (খ) সুলতান ছিলেন বলে (গ) গুণাবলিতে সন্তুষ্ট হয়ে (ঘ) ভালো জানাশোনা ছিল বলে
উত্তরঃ গ 
১০। আমির খসরু কতো খ্রিষ্টাব্দে জন্মগ্রহণ করেন?
(ক) ১২৫৩ (খ) ১২৫৪ (গ) ১২৫৫ (ঘ) ১২৫৬
উত্তরঃ ক
নোট: আমির খসরুর প্রকৃত নাম আবুল হাসান ইয়ামিন উদ্দিন খসরু এবং বাল্য নাম ছিল আবুল হোসেন। আমির খসরু একাধারে সভাকবি, সুফিসাধক, লেখক, ঐতিহাসিক গায়ক সংঙ্গিতজ্ঞ ছিলেন। তিনি দিল্লির মামলুক সুলতান গিয়াস উদ্দিন বলবনের পৃষ্ঠপোষকতা লাভ করে সভাকপি হিসেবে মনোনীত হন।
১১। সীমা তার বোনের কাছ থেকে ভারতের তোতা পাখি সম্পর্কে জানতে পারল। এখানে ভারতের তোতা পাখি হিসেবে সমর্থনযোগ্য কোনটি?
(ক) আমির খান (খ) আমির খসরু (গ) আমির খসার (ঘ) আমির শাহ
উত্তরঃ খ 
নোট: আমির খসরু সঙ্গীতের অনবদ্য অবদানে রাখার জন্য তাকে ভারতের তোতা পাখি ও কাওয়ালির জনক বলা হয়।
১২। ভারতের তোতা পাখি খ্যাত ছিলেন কে?
(ক) আমির খসরু (খ) জালাল খসরু (গ) রহিম খসরু (ঘ) আমিন খসরু
উত্তরঃ ক
১৩। সীমান্তপুরের রাজা জয় সামান্ত প্রথা অনুসরণ করে শাসনকাজ চালাতেন। এর ফল হিসেবে কোনটি প্রযোজ্য?
(ক) রাজ্যে শান্তি আসে (খ) কেন্দ্রীয় বিগ্রহের উদ্ভব (গ) বিশৃঙ্খলা সৃষ্টি (ঘ) যুদ্ধ—বিগ্রহের উদ্ভব
উত্তরঃ খ
১৪। কুতুব উদ্দিন আইবেক নিজেকে দিল্লির সুলান হিসেবে কতো খ্রিষ্টাব্দে ঘোসণা করেন?
(ক) ১২০০ (খ) ১২০৩ (গ) ১২০৬ (ঘ) ১২০৮
উত্তরঃ গ
নোট: ১২০৬ খ্রিষ্টাব্দে কুতুব উদ্দিন আইবেকেরে ক্ষমতা গ্রহণ থেকে ১৫২৬ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত দিল্লির সব শাসক সুলতান উপাধি ধারণপূর্বক রাজ পরিচালনা করেন বলে এই যুগকে বলা হয় সালতানাত যুগ।
১৫। মুহাম্মদ বিন তুঘলকের প্রচুর স্বর্ণমুদ্রার বিনিময়ে মোঙ্গল আক্রমণ প্রতিহত করার যথার্থ কারণ কোনটি?
(ক) সাধারণ মানুষকে বাঁচাতে (খ) অভিজাতদের অসন্তুষ্ট করতে (গ) সা¤্রাজ্যের অস্তিত্ব রক্ষা করতে (ঘ) মোঙ্গলদের হাত থেকে নিষ্পকৃতি পেতে
উত্তরঃ গ
১৬। কুতুব উদ্দিন আইবেক জাতিতে কী ছিলেন?
(ক) তুর্কি (খ) আফগান (গ) মঙ্গলীয় (ঘ) আরমেনীয়
উত্তরঃ ক
নোট: ১২০৬ থেকে ১২৯০ খ্রিষ্টাব্দে পর্যন্ত যারা শাসন করেছেন, তারা সবাই তুর্কি ছিলেন। ঐতিহাসিক প্রফেসর আজিজ আহমদসহ অনেক ঐতিহাসিক এই যুগকে দিল্লির প্রথম তুর্কি সা¤্রাজ্য নামে আখ্যায়িত করেছেন।
১৭। মুহাম্মদ বিন তুঘলকের কারাচিল অভিযান ব্যর্থ হয়েছিল কেন?
(ক) সৈন্যস্বল্পতার কারণে (খ) প্রাকৃতিক দুর্যোগের কারণে (গ) যুদ্ধধাস্ত্র ও রসদপত্রের অভাবে (ঘ) সেনাপতির কারণে
উত্তরঃ খ
১৮। কুতুব উদ্দিন আইবেকের নির্মিত সর্বশ্রেষ্ঠ স্থাপত্যকীর্তি কী?
(ক) কুতুব মিনার (খ) সরাইমানা (গ) কাজি মিনার (ঘ) শহিদ মিনার
উত্তরঃ ক
নোট: কুতুব উদ্দিন আইবেকের সময়ে এটি তৎকালীন বিশে^র সর্বোচ্চ মিনার। এটি আজানের জন্য ব্যবহৃত হতো। মিনারটি সাতটি স্তরে বিভক্ত ছিল। তবে অক্ষত অবস্থায় এর উচ্চতা ছিল ৩০০ ফুট, বর্তমানে ২২০ ফুট।
১৯। মুহাম্মদ ঘুরির সুযোগ্য সেনাপতি কে ছিলেন?
(ক) কুতুব উদ্দিন আইবেক (খ) জালাল উদিœ খলজি (গ) ইলতুৎমিশ (ঘ) গিয়াস উদ্দিন বলবন
উত্তরঃ ক
২০। মামলুক বা দাস বংশশ শাসনের ভিত্তি স্থাপন করেছিলেন কে?
(ক) কুতুব উদ্দিন আইবেক (খ) ইয়ালদুজ (গ) আমির খান (ঘ) আমির খসরু
উত্তরঃ ক
নোট: মামলুক একটি তুর্কি শব্দ। এর অর্থ দাস ১২০৬ থেকে ১২৯০ খ্রিষ্টাব্দে পর্যন্ত সময়কালকে মোট ১১ জন শাসক ৮৪ বছর ভারতবর্ষ শাসন করেন। এদের অনেকেই ক্রীতদাস ছিলেন বলে এ শাসনামলকে অনেকে মামলুক শাসন বলে অভিহিত করেছেন।
২১। কুতুব মিনার কেনা ধরনের স্থাপত্যকীর্তি?
(ক) মসজিদ (খ) দরগাহ (গ) সমৃতিস্তম্ভ (ঘ) পর্যবেক্ষণ টাওয়া
উত্তরঃ গ
২২। আমির খসরু কতো খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যুবরণ করেন?
(ক) ১৩২৫ (খ) ১৩২৬ (গ) ১৩২৭ (ঘ) ১৩২৮
উত্তরঃ ক
নোট: আমির খসরু ১২৮৮ খ্রিষ্টাব্দে কিরান উস সাদাইন, ১২৯৮ খ্রিষ্টাব্দে খামসা—ই—নিজামি, ১৩১০ খ্রিষ্টাব্দে খাজাইন ইল—ফুতুহ, ১৩২১ খ্রিষ্টাব্দে তুঘলক নামা প্রভৃতি কাব্য—সাহিত্য ও ইতিহাস গ্রন্থ রচনা করেন। আমির খসরু ৭২ বছর বয়সে দিল্লিতে জন্মগ্রহণ করেন।
২৩। বলবন কবে মৃত্যুবরণ করেন?
(ক) ১২৮৫ খ্রিষ্টাব্দে (খ) ১২৮৬ খ্রিষ্টাব্দে (গ) ১২৮৭ খ্রিষ্টাব্দে (ঘ) ১২৮৮ খ্রিষ্টাব্দে
উত্তরঃ গ
২৪। কুতব উদ্দীন আইবেক কতো খ্রিষ্টাব্দে গুজরাটের রাজা দ্বিতীয় ভীমদেবকে পরাজিত করেন?
(ক) ১১৯৭ (খ) ১১৯৮ (গ) ১১৯৯ (ঘ) ১১৯৫
উত্তরঃ ক
নোট: কুতুব উদ্দিন আইবেক জাতিতে তুর্কি এবং তুর্কি স্থানের অধিবাসী ছিলেন। কুতুব উদ্দিন আইবেক ১২০২ খ্রিষ্টাব্দের মধ্যে বারানসী ফালিঞ্জর, বদাউন, মাহোবা, পাদানত করেন।
২৫। ইলতুৎমিশ বাগদাদের খলিফার কাছ থেকে উপাধি লাভ করেছিলেন?
(ক) সুলতান—ই—আজম (খ) দেওয়ান ই—ইনশা (গ) আমির উল মুমেনিন (ঘ) লাখবখস
উত্তরঃ ক
২৬। কুতুবউদ্দিন আইবেক কতো খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যুবরণ করেন?
(ক) ১২০৮ (খ) ১২০৯ (গ) ১২১০ (ঘ) ১২১২
উত্তরঃ গ
নোট: কুতুব উদ্দিন আইবেক যেমন বিদ্যোৎসাহী ছিলেন তেমনি ছিলেন স্থাপত্যানুরাগী। তিনি তার কঠোর পরিশ্রমের ফল বেশিদিন ভোগ করতে পারেননি। লাহোর চৌগান বা পোলো খেলার সময় অশ^পৃষ্ঠ থেকে পড়ে তিনি আহন হন এবং পরে মারা যান।
২৭। লোদি বংশের প্রতিষ্ঠাতা কে?
(ক) বাহরাম আদি (খ) বাহুলুল লোদি (গ) দৌলত খান লোদি (ঘ) ইব্রাহিম লোদি
উত্তরঃ খ
২৮। কৃত্তিবাস ওঝা আনুমানিক কতো খ্রিষ্টাব্দে জন্মগ্রহণ করেন?
(ক) ১৩৮১ (খ) ১৩৮২ (গ) ১৩৮৩ (ঘ) ১৩৮৪
উত্তরঃ ক
নোট: কৃত্তিবাস রাজশাহীর প্রেমতলী গ্রামে মতান্তরে পশ্চিমবঙ্গের নদীয়া জেলার অন্তর্গত ফুলিয়অ গ্রামে বাস করতেন। তিনি গৌড়েশ^রের আদেশে বাংলায় রামায়ণ অনুবাদ করেছিলেন।
২৯। মুহাম্মদ বিন তুঘলক দেব গিরির নাম রাখেন—
(ক) আহমেদাবাদ (খ) দৌলতাবাদ (গ) ফিরোজাবাদ (ঘ) তুঘলকবাদ
উত্তরঃ খ
৩০। একডালা দুর্গ বর্তমান কোথায় অবস্থিত ছিল?
(ক) রাজশাহী (খ) বগুড়া (গ) রংপুর (ঘ) দিনাজপুর
উত্তরঃ ক
নোট: সুলথনা ফিরোজ শাহের আক্রমণের সময় ইলিয়াজ শাহ একচালা দুর্গে আশ্রয় নিয়েছিলেন। আলাউদ্দিন খলজির রাজধানী ছিল একডালা দুর্গ। 
৩১। কুতুব উদ্দিন আইবেক রাজপুতনা দখল করে আজমিরে কতো খ্রিষ্টাব্দে একটি মসজিদ নির্মাণ করেন?
(ক) ১২০০ (খ) ১২০২ (গ) ১২০৩ (ঘ) ১২০৪
উত্তরঃ ক
নোট: কুতুব উদ্দিন আইবেক আজমীরে একটি মসজিদ নির্মাণ করেন। যে উঁচু স্থানে মসজিদটি স্থাপিত সেখানে সম্ভবত এর নাম হয় আড়াই দিনকা ঝোপড়া মসজিদ। আবার অনেকে মনে করেন মসজিদটি ২ ১/২ দিনে তৈরী করা হয়, যা সম্পূর্ণরূপে অলীক।
৩৪। মুহাম্মদ বিন বিন তুঘলকের পরিকল্পনা গুলো ব্যর্থ হয় কেন?
(র) তিনি যুগের অগ্রবতীর্ ছিলেন
(রর) বাস্তবে কার্যকর করা অসম্ভব ছিল
(ররর) প্রজা সাধারণের অসহযোগিতা
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ ঘ
৩৫। কোন সুলতান নিজে রোগীদের জন্য ব্যবস্থা প্রত লিখতেন?
(ক) আলাউদ্দিন খলজি (খ) কুতুব উদ্দিন খলজি (গ) গিয়াস উদ্দিন তুঘলক (ঘ) মুহাম্মদ বিন তুঘলক
উত্তরঃ ঘ
৩৬। কতো খ্রিষ্টাব্দে আরাম শাহকে পরাজিত করে ইলতুৎমিশ দিল্লির সিংহাসনে উপবিষ্ট হন?
(ক) ১২১১ (খ) ১২১২ (গ) ১২১৩ (ঘ) ১২১৪
উত্তরঃ ক
নোট: ইলতুৎমিশ তুর্কিস্তানের ইলবারি তুর্কি বংশোদ্ভূত ছিলেন। কুতুবউদ্দিন আইবেকের মৃত্যুর পর আরাম শাহ সিংহাসন আরোহন ফরলেও আমির ও মালিকগণ তার অকর্মণতোয় বীতশুদ্ধ হয়ে ইলতুৎমিশকে ক্ষমতা গ্রহণের অনুরোধ করেন।
৩৭। কুতুব উদ্দিন আইবেন ছিলেন—
(র)রাজনীতিতে দূরদশীর্
(রর) অসাধারণ ব্যক্তিত্যের অধিকারী
(ররর) ধর্মের ব্যপারে উদাসীন
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ ক
৩৮। কতো খ্রিষ্টাে্দ মঙ্গলরা সর্বপ্রথম সিন্ধু নদের তীরে উদয় হয়?
(ক) ১২২০ (খ) ১২২১ (গ) ১২২২ (ঘ) ১২২৪
উত্তরঃ খ
নোট: সুলতান শামসুদ্দিন ইলতুৎমিশের সময়ে মঙ্গলরা তাদের দুর্ধর্ষ নেতা চেঙ্গিস কানের নেতৃত্বে ভারত আক্রমণের চেষ্টা চালায়। সিন্ধু ও উত্তর গুজরাটের ব্যাপক লুটতরাজ করেন এবং ১২২৪ খ্রিষ্টাব্দে ভারত ত্যাগ করে পারস্যে গমন করেন। 
৩৯। কোন আব্বাসী খলিফ ইলতুৎমিশকে উপাধি প্রদান করেন?
(ক) মুসতানসির বিল্লাহ (খ) মনসুর (গ) মামুন (ঘ) হারুন অর রশিদ
উত্তরঃ ক
নোট: ১২২৯ খ্রিষ্টাব্দের ১ শে ফেব্রুয়ারী সুলথনা ইলতুৎমিশ বাগদাদের খলিফা আল মুসতানসির বিল্লাহর কাছ থেকে একটি সম্মানসূচক রাজকীয় পোশাক ও একটি রাজকীয় অভিষেক লাভ করেন।
৪০। কতো খ্রিষ্টাব্দে নাসিরউদ্দিন মাসুদের কাছে বাংলার শাসনকর্তা গিয়াসউদ্দিন পরাজয় বরন করেন?
(ক) ১২২৬ (খ) ১২২৭ (গ) ১২২৮ (ঘ) ১২২৯
উত্তরঃ খ
৪১। কুতুব মিনার কোথায় অবস্থিত?
(ক) গৌড় (খ) আজমীর (গ) দিল্লি (ঘ) গুজরাটি
উত্তরঃ গ
নোট: কুতুব মিনার চিল কুতুব উদ্দিন আইবেকের নির্মিত সর্বশ্রেষ্ঠ স্থাপত্যকীর্তি এটি তৎকালীন বিশে^র সর্বোচ্চ মিনার।
৪২। ইলতুৎমিশ কতো খ্রিষ্টাব্দে মালব ও ভিলসা অধিকার করেন?
(ক) ১২৩৪ (খ) ১২৩৫ (গ) ১২৩৬ (ঘ) ১২৩৮
উত্তরঃ ক
৪৩। আদি বংশের সর্বশেষ শাসক কে ছিলেন?
(ক) সিকান্দর লোদি (খ) বাহলুল লোদি (গ) ইব্রাহিম লোদি (ঘ) বাহরাম লোদি
উত্তরঃ  গ
৪৪। ইলতুৎমিশ কতো খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যুবরণ করেন?
(ক) ১২৩৫ (খ) ১২৩৬ (গ) ১২৩৭ (ঘ) ১২৩৮
উত্তরঃ খ
নোট: ইলতুৎমিশের সর্বশেষ অভিযান ছিল দোয়াবের বেনিয়াদের বিরুদ্ধে। দোয়াবের বিরুদ্ধে অভিযান চলাকালে অসুস্থ হয়ে পড়লে তাকে দিল্লিতে নিয়ে যাওয়া হয় এবং সেখানেই তার মৃত্যু হয়।
৪৫। আলাউদ্দিন খলজির শাসন ব্যবস্থার উল্লেখযোগ্য বৈশিষ্ট্য হলো—
(ক) সেনাবাহিনীর নিয়ন্ত্রণ (খ) মুদ্রা সংস্কার (গ) মূল্য নিয়ন্ত্রণ (ঘ) সম্পদের প্রাচুর্য
উত্তরঃ গ
৪৬। ভারতবর্ষের ইতিহাসে সর্বপ্রথম মুসলিম রাজতন্ত্রের  প্রতিষ্ঠাতা কে ছিলেন?
(ক) ইলতুৎমিশ (খ) সুলতান রাজিয়া (গ) আলাউদ্দিন (ঘ) নাসির উদ্দিন
উত্তরঃ ক
নোট: ইলতুৎমিশ ভারতবর্ষে একটি সুপকিল্পিত রাজধানী, একটি স্বাধীন রাজ্য, একটি রাজতন্ত্র সম্মত সরকার এবং  জন্য ক্রীতদাস সমন্বয়ে বন্দে—ই গান চেহেল গান নামক শাসক গোষ্ঠী প্রতিষ্ঠা করে ইতিহাসে তিনি অমর হয়ে আছেন।
৪৭। সৈয়দ বংশের প্রতিষ্ঠাতা কে?
(ক) মালিক সুলেমান (খ) খিজির খান (গ) মুবারক শাহ (ঘ) মুহম্মদ শাহ
উত্তরঃ খ
৪৮। সর্বপ্রথম কে ভারতবর্ষে রুপাইয়া নামে একটি খাটি আরবি রৌপ্যমুদ্র প্রবর্তন করেন?
(ক) ইলতুৎমিশ (খ) মালিক সুলেমান (গ) কুতুবউদ্দিন (ঘ) আলাউদ্দিন
উত্তরঃ ক
নোট: ইলতুৎমিশ আরবি রৌপ্য মুদ্রায় নিজের নামের সাথে বাগদাদের খলিফার নাম অঙ্কন করেন। তাছাড়াও তিনি সা¤্রাজ্যের সর্বত্র অসংখ্য সড়ক, সরাইখানা নির্মাণ করেন। মুসলমানদের বিদ্যা শিক্ষার জন্য তিনি নাসিরিয়া মাদরাসা নামে একটি মাদ্রাসা স্থাপন করেন।
৪৯। বন্দেগান ই—চেহেলগান হলো—
(ক) একটি সামরিক প্রতিষ্ঠান (খ) একটি প্রশাসনিক পদ (গ) একটি সাহিত্য সমিতি (ঘ) দাসদের একটি সংঘ
উত্তরঃ ঘ
৫০। কতো খ্রিষ্টাব্দে সুলথান রাজিয়ার অভিষেক সম্পন্ন হয়?
(ক) ১২৩৬ (খ) ১২৩৭ (গ) ১২৩৮ (ঘ) ১২৩৯
উত্তরঃ ক
নোট: সুলতান রাজিয়া ছিলেন ইলতুৎমিশ এর কন্যা। ইলতুৎমিশ কন্যা রাজিয়াকেই তার সিংহাসনের উত্তরাধিকারী হিসেবে মনোনীত করেন। কিন্তু দিল্লির অভিজাত তুর্কি আমিররা একজন নারীর ক্ষমতারোহনকে মেনে নিতে পারেন নি। এতে রাজ্যে বিশৃঙ্খলা দেখা দেয়।
৫৩। মুইজউদ্দিন বাহরাম শাহ কতো বছর রাজত্ব করেন?
(ক) দুইশত (খ) তিন (গ) দুই (ঘ) চার
উত্তরঃ গ 
নোট: মইজ উদ্দিন বাহরাম শাহের স্বল্পতম শাসন  কাল ছিল হত্যা, বিশ^াসঘাতকতা ও চক্রান্তে পরিপূর্ণ। ১২৪২ খ্রিষ্টাব্দে তিনি চল্লিশ দাস গোষ্ঠীর হাত নিহত হন।
৫৪। খিলজি বংশ প্রতিষ্ঠা করেন কে?
(ক) জালাল উদ্দিন খলজি (খ) নাসির উদ্দিন খলজি (গ) আলাইদ্দন খলজি  (ঘ) গিয়াসউদ্দিন খলজি
উত্তরঃ ক
৫৫। সুলতান গিয়াসউদ্দিন বলবন কতো খ্রিষ্টাব্দে দিল্লির সিংহাসন আরোহণ করেন? 
(ক) ১২৬০  (খ) ১২৬৩ (গ) ১২৬৬ (ঘ) ১২৬৮
উত্তরঃ গ
নোট: বলবন তুর্কিস্তানের ইলবারি গোত্রের বংশোদ্ভূত ছিলেন। তার পিতা ১০,০০০ তুর্কি পরিবারের খান (নেতা) ছিলেন। বলবনের প্রকৃত নাম বাহাউদ্দিন। বলবন তার উপাধি এবং গিয়াসউদ্দিন তার রাজ উপাধি ছিল। সুলতান রাজিয়া তার মেধা ও দক্ষতার সন্তুষ্ঠ হয়ে তাকে আমির—ই—শিকার পদে বহাল করেন।
৫৬। রাজকার্যে উলামাদের প্রভাব খর্ব এবং রাজনীতি থেকে ধর্মকে আলাদা করেন কোন সুলতান?
(ক) জালাল উদ্দিন খলজি (খ) আলাউদ্দিন খলজি (গ) ফিরোজউদ্দিন খলজি (ঘ) রুকন উদ্দিন খলজি
উত্তরঃ খ
৫৭। কতো খ্রিষ্টাব্দে মোঙ্গলরা পুণরায় পাঞ্জাব আক্রমণ করেন?
(ক) ১২৮৪ (খ) ১২৮৫ (গ) ১২৮৬ (ঘ) ১২৮৭
উত্তরঃ গ
নোট: ১২৮৫ খ্রিষ্টাব্দে মোঙ্গলরা পুণরায় গিয়াস উদ্দিন বলবনের রাজ্যে আক্রমণ করলে বলবন পুত্র মুহাম্মদ এর নেতৃত্বে মঙ্গলদের বিরুদ্ধে অভিযান পাঠান; কিন্তু যুদ্ধে মুহাম্মদ প্রাণ হারান। গিয়াস উদ্দিন বলবন ১২৮৭ খ্রিষ্টাব্দে পুত্রশোকে কাতর হয়ে মৃত্যুবরণ করেন।
৫৮। মুহাম্মদ বিন তুঘলকের আসল নাম কি?
(ক) গাজি মালিক (খ) জুনা খান (গ) গাজি ফিরোজ (ঘ) গাজি ফারুক
উত্তরঃ খ
৫৯। জালালউদ্দিন ফিরোজ খলজি কতো খ্রিষ্টাব্দে দিল্লির সিংহাসন আরোহণ করেন?
(ক) ১২৯০ (খ) ১২৯১ (গ) ১২৯২ (ঘ) ১২৯৩
উত্তরঃ ক
নোট: ১২৯২ খ্রিষ্টাব্দে মঙ্গল নেতা হালাকু খানের পৌত্র আব্দুল্লাহর মোঙ্গলরা ভারত আক্রমণ করেন। জালাল উদ্দিন তাদের শোচনীয়ভাবে পরাজিত করে দেশত্যাগে বাধ্য হন। ১২৯৬ খ্রিষ্টাব্দে তিনি বিশ^াস ঘাতকদের নিহত হন।
৬০। মসনদ ই—আলা কোন সুলতানের উপাধি ছিল?
(ক) খিজির খান (খ) মুবারক খান (গ) জালাল খান (ঘ) তবারক খান
উত্তরঃ ক
৬১। আলাউদ্দিন খলজি কতো খ্রিষ্টাব্দে নিজেকে দিল্লির সুলতান হিসেবে ঘোষণা করেন?
(ক) ১২৯৫ (খ) ১২৯৬ (গ) ১২৯৭ (ঘ) ১২৯৮
উত্তরঃ খ
নোট: সুলতান আলাউদ্দিন খলজি ছিলেন খলজি বংশের প্রতিষ্ঠাতা জালালউদ্দিন ভ্রাতুষপুত্র ও তিনি ছিলেন সা¤্রাজ্যবাদী শাসক। গুরসাপ্স আলাউদ্দিন খলজির রাজত্বকালে ১২৯৬ থেকে ১৩০৭ খ্রিষ্টাব্দে পর্যন্ত মঙ্গলরা প্রায় সাতবার দিল্লি আক্রমণ করেন।
৬২। সুলতান আলাউদ্দিন খলজির নির্দেশে মালিক কাফুর কতো খ্রিষ্টাব্দে বরঙ্গল মালিখ কাফুর কতো খ্রিষ্টাব্দে বরঙ্গল অভিযানে বের হন?
(ক) ১৩০৫ (খ) ১৩০৬ (গ) ১৩০৭ (ঘ) ১৩০৮
উত্তরঃ ঘ
নোট: প্রায় দুই বছর পর বরঙ্গল সুলতান আলাউদ্দিনের অধীনে আসে। এখান থেকে সুলতান প্রচুর ধনরত্ন হস্তগত করেন।
৬৩। কতো খ্রিষ্টাব্দে সুলথান আলাউদ্দিন খলজি রাজ পুতনার সর্বাপেক্ষা শক্তিশালি রাজ্য মেবারের রাজধানী চিতোর আক্রমণ করেন?
(ক) ১৩০৩ (খ) ১৩০৪ (গ) ১৩০৫ (ঘ) ১৩০৬
উত্তরঃ ক
৬৪। সুলতান আলাউদ্দিন খলজি কতো খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যুবরণ করেন?                            
(ক) ১৩১৫ (খ) ১৩১৬ (গ) ১৩১৭ (ঘ) ১৩১৮
উত্তরঃ খ
নোট: সুলতান আলাউদ্দিন খলজি ছিলেন যুগের বিস্ময়। ১৩১২ খ্রিষ্টাব্দের পর থেকে তার বছর বয়সে ক্ষশতা আরোহণ করে অদ্বিতীয় বুদ্ধিমত্তা, সুনিপুণ কৌশল এবং অসাধারণ কর্মকুশলতার দ্বারা ক্ষমতার সর্বোচ্চ শিখরে আরোহণ করেন।
৬৫। লাখবখস কোন সুলতানের উপাধি ছিল?
(ক) কুতুবউদ্দিন আইবেক (খ) ইলতুৎমিশ (গ) গিয়াস উদ্দিন বলবন (ঘ) মুহাম্মদ বিন তুঘলক
উত্তরঃ ক
৬৬। তুঘলক রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা কে ছিলেন?
(ক) আলাউদ্দিন খলজি (খ) আমির শাহ (গ) গাজী মালিক (ঘ) গিয়াসউদ্দিন বলবন
উত্তরঃ গ
নোট: গাজি তুঘলক সুলতান গিয়াসউদ্দিন তুঘলক নামে ইতিাহস সমধিক পরিচিত ছিলেন। তুঘলক শব্দটি জাতিবাচক নয়। তুঘলক শব্দটি ব্যক্তিগত নাম বা উপাধি বোঝাতে ব্যবহার করা হতো।
৬৭। বলবন রাষ্ট্রীয় প্রয়োজনে কোন ধরনের নীতি অবলম্বন করেন?
(ক) জাতীয়তাবাদী নীতি (খ) শাসন নীতি (গ) রক্তপাত ও কঠোর নীতি (ঘ) ভীতিসঞ্চার নীতি
উত্তরঃ গ
৬৮। তুঘলক বংশের নয় জন শাসক কতো বছর শাসনকাজ পরিচালনা করেছেন?
(ক) সত্তর (খ) আশি (গ) নব্বই (ঘ) একশত
উত্তরঃ গ
নোট: গিয়াসউদ্দিন তুঘলক ছিলেন তুঘলক বংশের প্রতিষ্ঠাতা। ইতিহাসে তিনি গাজি মালিক হিসেবেও পরিচিত।
৬৯। দিল্লির কোন সুলতান ‘বিমারিস্তান’ নামে একটি দাতব্য চিকিৎসালয় স্থাপন করেন?
(ক) আলাউদ্দিন (খ) ফিরোজ শাহ তুঘলক (গ) মুহমা¥দ বিন তুঘলক (ঘ) গিয়াসউদ্দিন তুঘলক
উত্তরঃ খ
৭০। মুহাম্মদ বিন তুঘলক কতো খ্রিষ্টাব্দে দিল্লির সিংহাসন আরোহণ করেন?
(ক) ১৩২৫ (খ) ১৩২৬ (গ) ১৩২৭ (ঘ) ১৩২৮
উত্তরঃ ক
নোট: মুহাম্মদ বিন তুঘলক ১৩২৬—২৭ খ্রিষ্টাব্দে রাজধানী দিল্লি থেকে দেবগিরিতে স্থানান্তরের সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেন। দিল্লি থেকে দেবগিরির দূরত্ব ৭০০ মাইল।
৭১। সুলতান মুহাম্মদ বিন তুঘলক কতো খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যুবরণ করেন?
(ক) ১৩৫০ (খ) ১৩৫১ (গ) ১৩৫২ (ঘ) ১৩৫৩
উত্তরঃ খ
৭২। সুলতান ফিরোজশাহ তুঘলক কতো খ্রিষ্টাব্দে দিল্লির সিংহাসন আরোহণ করেন?
(ক) ১৩৫১ (খ) ১৩৫২ (গ) ১৩৫৩ (ঘ) ১৩৫৪
উত্তরঃ ক
নোট: সুলতান ফিরোজশাহ তুঘলক ছিলেন গিয়াস উদ্দিন তুঘলকের ভ্রাতা মালিক রজবের পুত্র। ১৩০৯ খ্রিষ্টাব্দে জন্মগ্রহণ কারি রানমলের কন্যা।
৭৩। ফিরোজ শাহের আমলে তেমন কোনো উল্লেখ যোগ্য রাজ্য বিজিত না হওয়ার যৌক্তিক কারণ কোনটি?
(ক) সৈন্যবল না থাকায় (খ) অস্ত্রশস্ত্রের অভাব (গ) রাজ্য জয়ে অনাগ্রহ (ঘ) রাজ্যের প্রতি অনাগ্রহ
উত্তরঃ গ
৭৪। ফিরোজশাহ কতো খ্রিষ্টাব্দে নাগরকোট দূর্গ অভিযান করেন?
(ক) ১৩৬০ (খ) ১৩৬১ (গ) ১৩৬২ (ঘ) ১৩৬৩
উত্তরঃ খ
নোট: ফিরোজশাহ একটি বিরাট ক্রীতদাস বিভাগ গড়ে  তোলেন। তার আমরে ১,৮০,০০০ ক্রীতদাস ছিল। ক্রীতদাসদের রক্ষণা বেক্ষণের জন্য দেওয়ান—ই—বন্দেগান নামে একটি নতুন বিভাগ স্থাপন করেন।
৭৫। সুথলান ফিরোজ শাহ কতো খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যুবরণ করেন?
(ক) ১৩৮৮ (খ) ১৩৮৯ (গ) ১৩৮৫ (ঘ) ১৩৮৬
উত্তরঃ ক
৭৬। তৈমুর লঙ্গ কতো খ্রিষ্টাব্দে এশিয়ার সমরখন্দে জন্মগ্রহণ করেন?
(ক) ১৩৫৩ (খ) ১৩৪৫ (গ) ১৩৩৬ (ঘ) ১৩৪০
উত্তরঃ গ
নোট: তৈমুর লঙ্গ ১৩৬১ খ্রিষ্টাব্দে সমর খন্দের সিংহাসন আরোহণ করেন এবং মঙ্গল বীর চেঙ্গিস খানের সা¤্রাজ্য পুনগঠনের উদ্দেশ্যে দিগ্বিজয়ে অবতীর্ণ হয়।
৭৭। মুবারক খান কতো খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যুবরন করেন?
(ক) ১৪৩৪ (খ) ১৪৩৫ (গ) ১৪৩৬ (ঘ) ১৪৩৭
উত্তরঃ ক
৭৮। তৈমুর লঙ্গ কতো খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যুবরণ করেন?
(ক) ১৪০৫ (খ) ১৪০৬ (গ) ১৪০৭ (ঘ) ১৪০৮
উত্তরঃ ক
নোট: বিশ^ বিজেতা ও দিগ্বিজয়ী বীর তৈমুর লঙ্গ ৬৯ বছর বয়সে মৃত্যুবরন করেন। তার আত্মজীবনীর নাম তুজুক ই—তৈমুরি।
৭৯। মুহাম্মদ শাহ কতো খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যুবরন করেন?
(ক) ১৪৪০ (খ) ১৪৪২ (গ) ১৪৪৫ (ঘ) ১৪৪৮
উত্তরঃ গ
৮০। দিল্লি সালতানাতের চতুর্থ রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা কে ছিলেন?
(ক) খিজির খান (খ) মুবারক খান (গ) কুতুবউদ্দিন খান (ঘ) ইলতুৎমিশ
উত্তরঃ ক
নোট: দিল্লি সালতানাতের চতুর্থ রাজবংশের নাম হলো সৈয়দ বংশ। এ বংশের মোট রাজত্ব ৩৭ বছর। এ বংশের সুলতান সংখ্যা চারজন।
৮১। লোদিরা জাতিতে কী ছিল?
(ক) তুর্কি (খ) আফগান (গ) মঙ্গলীয় (ঘ) আরমেনীয়
উত্তরঃ খ
৮২। খিজির খান কতো খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যুবরণ করেন?
(ক) ১৪২০ (খ) ১৪২১ (গ) ১৪২২ (ঘ) ১৪২৩
উত্তরঃ খ
নোট: খিজির খান ছিলেন একজন মহান ও বিজ্ঞ শাসক এবং সর্বদা ওয়াদা রক্ষাকারী। তার মৃত্যুতে প্রজাগণ তিন দিন ধরে শোক পালন করেন।
৮৩। দিল্লি সালতানাতের প্রকৃত প্রতিষ্ঠাতা কে ছিলেন?
(ক) কুতব উদ্দিন আইবেক (খ) ইলতুৎমিশ (গ) গিয়াস উদ্দিন বলবন (ঘ) নাসির উদ্দিন 
উত্তরঃ খ
৮৪। দিল্লি সালতানাতের শেষ রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা কে ছিলেন?
(ক) বাহালুল লোদি (খ) মুসা খান (গ) জালাল খান (ঘ) ইয়াকুব খান
উত্তরঃ ক
নোট: দিল্লি সালতানাতের শেষ রাজবংশ ছিল লোদি বংশ। বাহালুল লোদি এ বংশের প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন। জাতিগত ভাবে তিনি আফগান লোদি উপদলের শাহু খেল শাখার লোক ছিলেন। লোদি উপদল ভুক্ত আফগান হওয়ায় বাহালুল প্রতিষ্ঠিত রাজবংশ লোদি নামে পরিচিত। এই বংশের তিন জন লোক বা সুলতান প্রায় ৭৫ বছর শাসনকাজ পরিচালনা করেন।
৮৭। বাহালুল আদি কতো খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যুবরণ করেন?
(ক) ১৪৮৯ (খ) ১৪৯০ (গ) ১৪৯১ (ঘ) ১৪৯২
উত্তরঃ ক
৮৮। দিল্লি সালতানাতের পতনের মূলে কয়টি কারণ রয়েছে?
(ক) দুইটি (খ) তিনটি (গ) চারটি (ঘ) পাঁচটি
উত্তরঃ ক
নোট: দিল্লি সালতা নাতের পতনের মূল দুইটি কারণ রয়েছে। যথা: i.অভ্যান্তরীণ কারণ  ii. বাহিকে কারণ।
৮৯। বাহালুল আদি কতো খ্রিষ্টাব্দে দিল্লির সিংহাসনে বসেন?
(ক) ১৪৫০ (খ) ১৪৫১ (গ) ১৪৫২ (ঘ) ১৪৫৩
উত্তরঃ খ
৯০। আদি বংশের শেষ সুলতান কে ছিলেন?
(ক) ইব্রাহিম আদি (খ) বাহলুল লোদি (গ) সিকান্দার আদি (ঘ) আমির শাহ
উত্তরঃ ক
নোট: ইব্রাহিম লোদি দিল্লির সিংহাসনে অধিষ্ঠিত হয়ে তিনি শাহ উপাধি গ্রহণ করেন। ১৫১৭ খ্রিষ্টাব্দে ইব্রাহিম লোদি রানা সংগাম সিংহের কাছে পরাজিত হন।
৯১। দেওয়ান ই জৈউজারাত বা উক্তিমের কয় ধরনের কর্ম প্রণালি ছিল?
(ক) দুই (খ) তিন (গ) চার (ঘ) পাঁচ
উত্তরঃ খ
নোট: কেন্দ্রীয় প্রশাসনিক কাঠঅমোতে সুলতানের পরের স্থান ছিল উজির বা প্রধানমন্ত্রীর। উজিরের তিন ধরনের কর্ম প্রণালি ছিল। যথা: i. পরামর্শদান, ii. বেসামরিক শাসন ব্যবস্থা, iii. রাষ্ট্রীয় রাজস্বব্যবস্থার বিন্যাস।
৯২। ভারতবর্ষে প্রথম কোন সুলতান খাটি আরবি মুদ্রার প্রচলন করেন?
(ক) কুতুবউদ্দিন আইবেক (খ) সুলতান ইলতুৎমিশ (গ) সুলতান নাসির উদ্দিন (ঘ) সুলতান বলবন
উত্তরঃ খ
৯১। সুলতানের শিকার গমনের সখল ব্যবস্থা কে করতেন?
(ক) আমির—ই—শিকার (খ) কুতুবউদ্দিন (গ) আমির শাহ (ঘ) আলাউদ্দিন
উত্তরঃ ক
নোট: মিকারে যাওয়ার জন্য সখল অস্কত্র সরবরাহ, খাদ্য ও রসদের ব্যবস্থা করা, সুলতানের নিরাপত্তা ব্যবস্থা করা প্রভূতি দায়িত্ব আমির—ই—শিকার পালন করতেন।
৯২। নাঈম প্রথম জীবনে ক্রীতদাস থাকলেও পরবতীর্তে স্বীয় যোগতোর বলে নিজেকে স্বাধীন সুলতান হিসেবে ঘোষণা করেন। নাঈমের সাথে কার মিল খুজে পাওয়া যায়?
(ক) মুহাম্মদ ঘুরি (খ) কুতুবউদ্দিন আইবেক (গ) ইলদুজ (ঘ) আলাউদ্দিন খলজি
উত্তরঃ খ
৯৩। বর্তমান বিশে^ কয় ধরনের রাজতন্ত্র চালু আছে?
(ক) দুই (খ) তিন (গ) চার (ঘ) পাঁচ
উত্তরঃ ক
নোট: রাজতন্ত্রের ইংরেজী প্রতিশব্দ গড়হধৎপযু.  রাজতন্ত্র বলতে বোঝায় একটি দেশের রাষ্ট্র প্রধান হবেন রাজা, যিনি নির্বাচন ছাড়া মনোনীত হন। বর্তমান বিশে^ দুই ধরনের রাজতন্ত্র চালু আছে। যথা: i. নিরুঙ্কুশ রাজতন্ত্র, ii. সাংবিধানিক রাজতন্ত্র।
৯৪। সুলতান রাজিয়ার পতনের কারন হলো:
(র) আমির ওমরাহদের ষড়যন্ত্র
(রর) রাজ্য পরিচালনায় অদক্ষতা
(ররর) গোড়া মুসলমানদের বিরোধিতা
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ খ 
৯৫। গোয়ালিয়র দূর্গ কে তৈরি করেছিলেন?
(ক) ফিরোজ শাহ (খ) আমির শাহ (গ) রাজা মানসিংহ (ঘ) আমির খসরু
উত্তরঃ গ
নোট: ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের গোয়ালিয়র শহরে পাহাড়ের উপর গোয়ালিয়র দূর্গ অবস্থিত।
৯৬। সুলতান রাজিয়া আলতুনিয়াকে বিবাহ করেছিলেন কেন?
(র) নিজেকে রক্ষা করার জন্য
(রর) ক্ষমতা সুসংহত করার জন্য
(ররর) সংসারী হওয়ার জন্য
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ ক
৯৭। আলেক জান্ডার দ্য গ্রেট কতো খ্রিষ্টাব্দে নেসিজেনিয়ায় জন্ম গ্রহণ করেন?
(ক) ৩৫৬ (খ) ৩৫৭ (গ) ৩৫৮ (ঘ) ৩৫৯
উত্তরঃ ক
নোট: আলেকজান্ডার বিশ^জয়ে বের হয়ে অনেক দেশ জয় করেন। ভারত বর্ষ পর্যন্ত এসেছিলেন। তার পিতা ছিলেন মেসিজেনিয়ার রাজা ফিলিপস। খ্রিষ্টপূর্ব ৩২৩ অব্দে তিনি ব্যাবিলনে মারা যায়ন।
৯৮। কুতুব উদ্দীনীর প্রতিষ্ঠিত বংশকে দাস বংশ বলার কারণ কী?
(ক) তিনি দাসদের দ্বারা শাসন চালাতেন (খ) তার পূর্বপুরুষ দাস ছিল (গ) তিনি প্রথম জীবনে দাস ছিলেন (ঘ) অধিকাংশে শাসক দাস ছিলেন
উত্তরঃ ঘ
৯৯। অ্যারিস্টটল কতো খ্রিষ্টাব্দে জন্ম গ্রহণ করেন?
(ক) ৩৮০ (খ) ৩৮২ (গ) ৩৮৪ (ঘ) ৩৮৬
উত্তরঃ গ
নোট: অ্যারিস্টটল মেসিজেনিয়ার রাজা ফিলিপসের পুত্র আলেকজান্ডারের গৃহ শিক্ষক ছিলেন। দর্শন, চিকিৎসাশাস্ত্র, ইতিহাস, অর্থনীতি, রাজনীতি, প্রভূতি ক্ষেত্রে তার অবদান রয়েছে। তার বিখ্যাত গ্রন্থ ঞযব চড়ষরফরপং.
১০০। মাতামহীসুলভ ব্যবস্থার প্রবর্তক ছিলেন কে?
(ক) সুলতান গিয়াসউদ্দিন খলজি (খ) সুলতান আলাউদ্দিন খলজি (গ) সুলতান মুহাম্মদ বিন তুঘলক (ঘ) সুলতান ফিরোজশাহ তুঘলক
উত্তরঃ ঘ
 
তৃতীয় অধ্যায়
১। পানি পথের প্রথম যুদ্ধ কখন অনুষ্ঠিত হয়?
(ক) ১৫২৬ খ্রিষ্টাব্দের ২১ শে এপ্রিল (খ) ১৫২৭ খ্রিষ্টাব্দের ২৮ শে এপ্রিল (গ) ১৫২৪ খ্রিষ্টাব্দের ২রা মার্চ (ঘ) ১৫২৬ খ্রিষ্টাব্দের ২১ শে ফেব্রুয়ারী
উত্তরঃ ক
২। চেঙ্গিস খান মঙ্গোলিয়ার কোন বংশে জন্মগ্রহন করেন?
(ক) মুঘল (খ) তাজ (গ) বোরজিগিন (ঘ) চৌহান
উত্তরঃ গ
নোট: মঙ্গল নেতা চেঙ্গিস খান প্রধান মোঙ্গল রাজনৈতিক ও সামরিক নেতা বা মহান নেতা, ইতিহাসেও তিনি অন্যতম বিখ্যাত সেনাদক্ষ ও সেনাপতি। জন্মসূত্রে তার নাম ছিল তেমুজিন। ১১৫০—১১৬০ খ্রিষ্টাব্দের মধ্যে তিনি কোনো এক সময়ে চেঙ্গিস খান জন্মগ্রহন করেন।
৩। ঐতিহাসিকগণ কাকে ভারতে বর্ষের শ্রেষ্ঠতম শাসক হিসেবে মূল্যায়ন করেছেন?
(ক) আলাউদ্দি খলজিকে (খ) ফিরোজ শাহকে (গ) বাবরকে (ঘ) শেরশাহকে
উত্তরঃ ঘ
৪। রাজা মানসিংহ কতো খ্রিষ্টাব্দে জন্মগ্রহণ করেন?
(ক) ১৫৫০ (খ) ১৫৫১ খ্রিষ্টাব্দে (গ) ১৫৫২ (ঘ) ১৫৫৩ খ্রিষ্টাব্দে
উত্তরঃ ক
নোট: রাজা মানসিংহ ছিলেন রাজা ভগবান দাসের পালিত পুত্র। রাজা মানসিংহ ১৫৯৪ খ্রিষ্টাব্দের ১৭ই মার্চ বাংলার সুবাদারের দায়িত্ব দেওয়া হয়। রাজা মানসিংহকে স¤্রাট দায়িত্ব দেওয়া হয়। রাজা মানসিংহকে স¤্রাট আকবর ফরজন্দ খেতাবে ভূষিত করা হয়।
৫। স¤্রাট হূমায়ুন কতো খ্রিষ্টাব্দে জন্মগ্রহণ করেন?
(ক) ১৫০৬ (খ) ১৫০৭ (গ) ১৫০৮ (ঘ) ১৫০৯
উত্তরঃ গ
৬। রাজা মানসিংহ কতো খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যুবরণ করেন?
(ক) ১৬১৪ (খ) ১৬১৫ (গ) ১৬১৬ (ঘ) ১৬১৮
উত্তরঃ ক
নোট: রাজা মানসিংহ ৬৪ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন। আফগান দলপতি এবং ঈশা খানের নেতৃত্বাধীন বারো ভূইয়াদের দমন করা ছিল বাংলার রাজা মানসিংহের প্রধান কাজ। ১৬০৫ খ্রিষ্টাব্দের ফেব্রুয়ারীর মাসে রাজা মানসিংহ আগ্রার উদ্দেশ্যে বাংলা ত্যাগ করেন।
৭। বাবর ভারতে সা¤্রাজ্যে স্থাপনের সিদ্ধান্ত নেন কেন?
(ক) সা¤্রাজ্য বিস্তারের জন্য (খ) নিজের সুবিধার জন্য (গ) মধ্য এশিয়ায় রাজ্য প্রতিষ্ঠায় বিফল হয়ে (ঘ) মধ্য এশিয়ায় রাজ্য প্রতিষ্ঠায় সফল হয়ে 
উত্তরঃ গ
৮। সর্বপ্রথম ভারতে মুঘল সা¤্রাজ্যের সূত্রপাত কে করেন?
(ক) তৈমুর লঙ্গে (খ) বাবর (গ) মির্জা হাকিম (ঘ) মুহাম্মদ আজম
উত্তরঃ ক
নোট: তৈমুর লঙ্গ ১৩৯৮ খ্রিষ্টাব্দে ভারত আক্রমন করেন। প্রথমে দিল্লিতে প্রবেশ করেন। এবং উত্তর—পশ্চিম ভারত নিজ সা¤্রাজ্য ভুক্ত করেন। ভারতের ইতিহাসে মঙ্গলরা মুঘল নামেই পরিচিত লাভ করেন। 
৯। স¤্রাট জাহাঙ্গীর সমাজ সংস্কারের মানসে দস্তরুল আমল নামক আইন প্রর্বতন করেন। এ আইনের ক্ষেত্রে কোনটি?
(ক) রবিবার পশু হত্যা নিষিদ্ধ (খ) গরুর গোশত ভক্ষণ নিষিদ্ধ (গ) বিভিন্ন ধরনের শুল্ক নিষিদ্ধ (ঘ) বাল্য বিবাহ নিষিদ্ধ
উত্তরঃ গ 
১০। চেঙ্গিস খান কতো খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যুবরণ করেন?
(ক) ১২২৭ (খ) ১২২৮ (গ) ১২২৯ (ঘ) ১২৩০
উত্তরঃ ক
নোট: চেঙ্গিস খানের নয় বছর বয়সে তার বাবাকে বিষ প্রয়োগে হত্যা করা হয়।
১২। মুঘল ও আফগানরা ভারতবর্ষে এসেছিলেন
(র) ভারতবর্ষে কতৃর্ত্ব প্রতিষ্ঠার জন্য
(রর) ভাগ্য পরিবর্তনের আশায়
(ররর) লুটতরাজ করার জন্য
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ ক
১৩। তুজুক—ই—বাবুর কোন ভাষায় রচিত?
(ক) ফারসি (খ) তুর্কি (গ) হিন্দি (ঘ) ইংরেজি
উত্তরঃ খ
নোট: সাহিত্যের ইতিহাসে বাবরের আত্মজীবনী একটি শ্রেষ্ঠ গ্রন্থ। প্রাঞ্জল ভাষা এবং সহজবোধ্য রীতিতে এ গ্রন্থ লিখিত।
১৪। নিচের কোন যুদ্ধের প্রথম কামান ব্যবহার করা হয়?
(ক) তরাইনের ১ম যুদ্ধ (খ) তরাইনের হয় যুদ্ধ (গ) পানি পথের ১ম যুদ্ধ (ঘ) পানি পথের হয় যুদ্ধ
উত্তরঃ গ
১৫। জহিরউদ্দিন মুহাম্মদ বাবর কতো খ্রিষ্টাব্দে জন্মগ্রহণ করেন?
(ক) ১৪৮৩ (খ) ১৪৮৪ (গ) ১৪৮৫ (ঘ) ১৪৮৬
উত্তরঃ ক
নোট: জহিরউদ্দিন মুহাম্মদ বাবর রুশ তুর্কিসন্তানের একটি ক্ষুদ্র রাজ্য ফারগানার রাজধানী আন্দিজানে জন্ম গ্রহন করেন। তার প্রকৃত নাম জহির উদ্দিন মুহাম্মদ হলেও ইতিহাসে তিনি বাবর নামেই অধিক পরিচিত। বাবর নামায় তিনি নিজেকে চাঘতাই তুর্কি হিসেবে উল্লেখ করেছেন।
১৬। শের শাহের প্রকৃত নাম ছিলÑ
(ক) হাসান (খ) ইব্রাহিম (গ) ফরিদ (ঘ) ফজল
উত্তরঃ গ
১৭। জহির উদ্দিন মুহাম্মদ বাবর কতো খ্রিষ্টাব্দে সমরখন্দ দখল করেন?
(ক) ১৪৯৬ (খ) ১৪৯৭ (গ) ১৪৯৮ (ঘ) ১৪৯৯
উত্তরঃ খ
নোট: জহির উদ্দিন মুহাম্মদ বাবর ১৫০০ খ্রিষ্টাব্দে ফারগানা পুণরুদ্ধার করেন। ১৫০২ খ্রিষ্টাব্দে সমরখন্দ অধিকার করেন। ১৫০২ থেকে ১৫০৪ সাল পর্যন্ত বাবরের জীবনের কঠিনতম সময় ছিল।
১৮। কনৌজের যুদ্ধের শের শাহের জয় লাভের ফলে—
(র) হুমায়ুন ভারতবর্ষ ত্যাগ করতে বাধ্য হন
(রর) শেরশাহ দিল্লির সিংহাসন দলখ করেন
(ররর) আফগানরা ভারতবর্ষ ত্যাগ করেন
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ ক
১৯। জহির মুহাম্মদ বাবর কতো খ্রিষ্টাব্দে লাহোর অধিকার করেন?
(ক) ১৫২০ (খ) ১৫২২ (গ) ১৫২৪ (ঘ) ১৫২৫
উত্তরঃ গ
নোট: বাবর সুলতান উপাধির পরিবর্তে বাদশাহ উপাধি গ্রহন করেন এবং ভারতবর্ষে পূর্বের প্রচলিত সালতানাতের পরিবর্তে মুলক বা সা¤্রাজ্য প্রতিষ্ঠা করেন। পানি পথের যুদ্ধ ভারতে মুঘল সা¤্রাজ্য প্রতিষ্ঠার ১ম ধাপ।
২০। বাদশাহিজ মসজিদ কোথায় নির্মাণ করা হয়?
(ক) পাঞ্জাবে (খ) পারস্যে (গ) লাহোরে (ঘ) বাংলায়
উত্তরঃ গ
২১। গোগরার যুদ্ধ কতো খ্রিষ্টাব্দে সংগঠিত হয়?
(ক) ১৫২৫ (খ) ১৫২৬ (গ) ১৫২৮ (ঘ) ১৫২৯
উত্তরঃ ঘ
নোট: বাবর আফগান শক্তিকে চূড়ান্তভাবে দমনের জন্য ১৫২৯ খ্রিষ্টাব্দের ৬ই মে পাটনার কাছে গোগরা নদীর তীরে সম্মিলিথ আফগান বাহিনীর মোকাবেলা করেন। এবং তাদের শোচনীয় ভাবে পরাজিত করেন।
২২। জহির উদ্দিন মুহাম্মদ বাবর কতো খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যুবরণ করেন?
(ক) ১৫৩০ (খ) ১৫৩২ (গ) ১৫৩৪ (ঘ) ১৫৩৫
উত্তরঃ ক
নোট: ভারত ুপ মহাদেশের একটি স্থায়ী সা¤্রাজ্যে স্থাপন করে তা বেশিদিন উপভোগ করতে পারেননি বাবর। তিনি ৪৮ বছর বয়সে মারা যান।
২৩। শের শাহের পরবতীর্ শাসক কে ছিল?
(ক) ইসলাম শাহ (খ) ফিরোজ শাহ (গ) আদিল শাহ (ঘ) সিকান্দার শাহ
উত্তরঃ ক
নোট: শের শাহের মৃত্যুর পর আফগানের খ্যাতি শেষ হয়ে যায়। তার পুত্র জালাল ইসলাম শাহ সাধারণ্যে পরিচিত সেলিম শাহ উপাধি নিয়ে সিংহাসন আরোহন করেন।
২৪। স¤্রাট জাহাঙ্গীর দস্তরুল আমল প্রণয়ন করেন কেন?
(ক) প্রভাব খাটানোর জন্য (খ) রাজনৈতিক সংস্কারের জন্য (গ) সমাজ সংস্কারের জন্য (ঘ) রাজ্যের উন্নয়নের জন্য
উত্তরঃ গ 
২৫। নাসিরউদ্দিন মুহাম্মদ হুমায়ুন কতো খ্রিষ্টাব্দ জন্মগ্রহণ করেন?
(ক) ১৫০৮ (খ) ১৫০৯ (গ) ১৫১০ (ঘ) ১৫১২
উত্তরঃ ক
নোট: নাসিরউদ্দিন মুহাম্মদ হুমায়ুন মাতা মহিম বেগমের গর্ভে কাবুলে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি তুর্কি, আরবি, ফারসি, গণিত, দর্শন, জ্যোতির্বিদ্যা, জ্যোতিষশাস্ত্রে পাণিত্য অর্জন করেন।
২৬। শেরশাহ মৌলিক প্রতিভার পরিচয় দেন—
(ক) রাজস্ব সংস্কারে (খ) স্থাপত্যশিল্পের বিকাশে (গ) পুলিশ বিভাগের উন্নয়নে (ঘ) শিক্ষার উন্নয়নে
উত্তরঃ ক
২৭। হুমায়ুনের শাসনামল কয়টি পর্যায়ে বিভক্ত ছিল?
(ক) দুইটি (খ) তিনটি (গ) চারটি (ঘ) পাঁচটি
উত্তরঃ ক
নোট: হুমায়ুনের শাসনামল দুটি পর্যায়ে বিভক্ত ছিল। প্রথম পর্যায়ে ১৫৩০—১৫৪০ খ্রিষ্টাব্দে এবং দ্বিতীয় পর্যায়ে ১৫৫৫—১৫৬ খ্রিষ্টাব্দে পর্যন্ত। এর মাঝখানে ১৫ বছর তিনি পারস্যে প্রবাসজীবন কাটান।
২৮। স¤্রাট শাহজাহান দেওয়ান—ই খাস দরবারে যোগ দিতেন—
(র) অত্যান্ত সাধারণ পোশাক পরিধান করে
(রর) জঁ্যাকজমক পূর্ণ পোশাক পরিধান করে
(ররর) ময়ুর সিংহাসনে উপবেশন করে
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ গ
২৯। স¤্রাট হুমায়ুন কতো খ্রিষ্টাব্দে লাহোর অধিকার করেন?
(ক) ১৫৫৫ (খ) ১৫৫৬ (গ) ১৫৫৭ (ঘ) ১৫৫৮
উত্তরঃ ক
নোট: ১৫৩৮ খ্রিষ্টাব্দের জুলাই মাসে হুমায়ুন গৌড় অবরোধ  করলে শের খান হুমায়ুনের সাথে সম্মুখ সমরে অবতীর্ণ না হয়ে গৌড় ত্যাগ করেন।
৩০।মনসবদারি ব্যবস্থা কোন স¤্রাট প্রবর্তন করেছিলেন?
(ক) বাবর (খ) হুমায়ুন (গ) আকবর (ঘ) শাহজাহান
উত্তরঃ গ
৩১। স¤্রাট হুমায়ুন কতো খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যুবরণ করেন?
(ক) ১৫৫৬ (খ) ১৫৫৭ (গ) ১৫৫৮ (ঘ) ১৫৫৯
উত্তরঃ ক
নোট: স¤্রাট হুমায়ুন ৪৮ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন। তিনি সারা জীবন আছাড় খেয়েছেন এবং আছাড়েই তার জীবন প্রদীপ নিভে যায়। তিনি ১৫৩২ খ্রিষ্টাব্দে দাদরার যুদ্ধে বিহারে শাসনর্কা মাহমুদ লোদিকে পরাজিত করেন।
৩৫। বারুদ কোন দেশে আবিষ্কৃত হয়?
(ক) জামান (খ) ভারত (গ) চীন (ঘ) পাকিস্তান
উত্তরঃ গ 
৩৬। শেরশাহ কতো খ্রিষ্টাব্দে জন্মগ্রহণ করেন?
(ক) ১৪৭২ (খ) ১৪৭৩ (গ) ১৪৭৪ (ঘ) ১৪৭৫
উত্তরঃ ক
নোট: শের শাহের বাল্য নাম ছিল ফরিদ খান শুর। জৌনপুরে তিনি আরবি ও ফারসি ভাষায় অসাধারণ পাণ্যিত্য অর্জন করেন। তার স্মৃতি শক্তি ছিল অসাধারণ। শের শাহ ১৫৩৯ খ্রিষ্টাব্দে চৌসার যুদ্ধে হুমায়ুনকে পরাজিত করে শেরশাহ উপাধি গ্রহণ করেন।
৩৭। সুরুজ গড়ের যুদ্ধ কোথায় সংগঠিত হয়?
(ক) মুঙ্গরের নিকট (খ) বক্রারের নিকট (গ) চৌসার নিকট (ঘ) পানি পথের নিকট
উত্তরঃ ক
৩৮। কতো খ্রি্রষ্টাব্দ শেরশাহ বঙ্গের শাসনকর্তা খিজির খানের বিদ্রোহ দমন করেন?
(ক) ১৫৪০ (খ) ১৫৪১ (গ) ১৫৪২ (ঘ) ১৫৪৩
উত্তরঃ খ
নোট: শেরশাহ বঙ্গের শাসনকর্তার পদ লোপ করে তিনি প্রদেশটিকে ১৯টি সরকার—এ বিভক্ত করেন। প্রতিটি সরকারের শাসন ভার একজন আমিনের উপর ন্যস্ত করা হয়। এভাবে তিনি দিল্লির প্রত্যক্ষ অধীনে বঙ্গদেশে কেন্দ্রীয় শাসন প্রবর্তন করেন।
৩৯। দ্বিন—ই ইলাহি প্রবর্তন করা হয় কোন ধর্মের জন্য?
(ক) ইসলাম ধর্মের জন্য (খ) হিন্দু ধর্মের জন্য (গ) বৌদ্ধ ধর্মের জন্য (ঘ) সকল ধর্মের জন্য
উত্তরঃ ঘ
৪০। শেরশাহ কতো খ্রিষ্টাব্দে বিবাহ করেন?
(ক) ১৫৩০ (খ) ১৫৩২ (গ) ১৫৩৪ (ঘ) ১৫৩৫
উত্তরঃ ক
নোট: ১৫৩০ খ্রিষ্টাব্দে শের খান চুনার দুর্গের অধিপতি তাজ খানের বিধবা পত্নী লাদ মালিকাকে বিয়ে করে চুনার দুর্গ লাভ করেন। এভাবে শেরশাহ ক্ষমতাশালী হয়ে ওঠে। তিনি ১৫৪২ সালে মালব জয় করেন।
৪১। কোন মুঘল স¤্রাট বাংলার নাম রাখেন জান্নাতাবাদ?
(ক) বাবর (খ) হুমায়ুন  (গ) আকবর (ঘ) শাহজাহান
উত্তরঃ খ
৪২। শের শাহ কতো খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যুবরন করেন?
(ক) ১৫৪০ (খ) ১৫৪২ (গ) ১৫৪৫ (ঘ) ১৫৪৮
উত্তরঃ গ
নোট: কালিঞ্জর দূর্গ অবরোধকালে তার সৈন্যরা শত্রু দুর্গে হাত বোমার বিস্ফোরণ ঘটানার সময় শেরশাহ অগ্নিদগ্ধ 
৪৩। নূরজাহানের বাল্যনাম কী?
(ক) মেহেরুন্নেসা (খ) মেহেবুন্নেসা (গ) জেবুন্নেসা (ঘ) অবারুন্নেসা
উত্তরঃ ক
৪৪। শেরশাহ প্রশাসনিক ব্যবস্থার সুষ্ঠু পরিচালনার জন্য চারটি মতান্তরে কয়টি বিভাগ প্রতিষ্ঠা করেন?
(ক) দুইটি (খ) চারটি (গ) ছয়টি (ঘ) আটটি
উত্তরঃ গ
নোট: শেরশাহ প্রশাসনিক ব্যবস্থার সুষ্ঠু পরিচালনার জন্য চারটি মতান্তরে ছয়টি বিভাগ প্রতিষ্ঠা করেন। যেমন: i. দেওয়া—ই—ওজারত, ii. দেওয়ান—ই—আরজ, iii. দেওয়ান—ই—রিসালাত, iv. দেওয়ান—ই—কাজা, v. দেওয়ান ই—ইনশা , vi. দেওয়ান ই—বারিদ
৪৫। কোন মুঘল স¤্রাটকে জিন্দাপীর বল হয়?
(ক) বাবর (খ) আকবর (গ) শাহজাহান (ঘ) আওঙ্গজেব
উত্তরঃ ঘ
৪৬। সর্বপ্রথম সামাজ্যের আবাদি জমি জরিপের ব্যবস্থা কে করেন?
(ক) শেরশাহ (খ) হুমায়ুন (গ) বাবর (ঘ) আকবর
উত্তরঃ ক
নোট: শেরশাহ জমির উৎপাদন শক্তির তারতম্য অনুসারে উৎপাদিত ফসলের ১/৩  থেকে ঙ্ক অংম রাজস্ব ধার্য করেন। রাজস্ব নির্ধারনে উদারতা দেখালেও রাজস্ব আদায়ে শেরশাহ কঠোর ছিলেন।
৪৭। বাবরের ভারত অভিযানের অন্যতম কারণ ছিল—
(ক) মধ্য এশিয়ায় ব্যর্থতা (খ) ধন সম্পদ অর্জন (গ) রাজপুতদের দমন (ঘ) ইসলাম প্রচার
উত্তরঃ ক 
৪৮। সর্ব প্রথম কবুলিয়ত ও পাটাব্যবস্থার প্রবর্তন কে করেন?
(ক) বাবর (খ) আকবর (গ) শেরশাহ (ঘ) হুমায়ুন
উত্তরঃ গ
নোট: শেরশাহ কবুলিয়ত ও পাটা ব্যবস্থার প্রবর্তন করেন। প্রজারা তাদের দায়িত্ব ও কর্তব্য বর্ণনা করে কবুলিয়ত সম্পাদন করে দিত। অপর পক্ষে সরকার জমির উপর কৃষকের স্বত স্বীকার করে পাট্টা প্রদান করত।
৪৯। কোন মুঘল স¤্রাট চিত্র দেখে চিত্রকরের নাম বলে দিতে পারেন?
(ক) স¤্রাট আকবর (খ) স¤্রাট জাহাঙ্গীর (গ) স¤্রাট বাবর (ঘ) স¤্রাট হুমায়ুন
উত্তরঃ খ
৫০। প্রথম মুসলিম নৃপতি কে জনগণের সুবিধার্থে অসংখ্য সড়ক নির্মাণ করেন?

(ক) জাহাঙ্গীর (খ) হুমায়ুন (গ) শেরশাহ (ঘ) আকবর
উত্তরঃ গ
নোট: শেরশাহ গ্রান্ড ট্যাংক রোড নির্মাণ করেন। এর দৈর্ঘ্য প্রায় ১৫ শত ক্রোশ এবং একে সড়ক—ই আজম বলা হয়। সড়কটি সোনারগাঁও বা ঢাকা থেকে আগ্রা হয়ে সিন্ধু নদ পর্যন্ত বিস্তৃত ছিল।
৫১। স¤্রাট আকবরের বাংলা বিজয়ের পূর্বে সেখানে কোন বংশের শাসন বিদ্যমান ছিল?
(ক) মুঘল বংশ (খ) তাজ বংশ (গ) কররানি বংশ (ঘ) চৌহান বংশ
উত্তরঃ গ
৫২। স¤্রাট আকবর কতো খ্রিষ্টাব্দে জন্মগ্রহণ করেন?
(ক) ১৫৪২ (খ) ১৫৪৩ (গ) ১৫৪৪ (ঘ) ১৫৪৫
উত্তরঃ ক
নোট: ভারতের ইতিহাসে স¤্রাট আকবরের নাম আপন মহিমায় ভাস্বর। তিনি প্রায় অর্ধ শতাব্দী ভারতে কৃতিত্বের সাথে শাসনকার্য পরিচালনা করেন। ১৫৪৭ খ্রিষ্টাব্দে আকবরের পাঁচ বছর বয়স হলে তার উপযুক্ত শিক্ষার ব্যবস্থা করা হয়
৫৩। স¤্রাট আকবর কতো খ্রিষ্টাব্দে সিংহাসন আরোহন করেন?
(ক) ১৫৫৬ (খ) ১৫৫৮ (গ) ১৫৬০ (ঘ) ১৫৬২
উত্তরঃ ক
নোট: ১৫৫৬ খ্রিষ্টাব্দে ১৩ বছর বয়সী আকবর ১৪ই ফেব্রুয়ারী বৈরাম খানের তত্ত্বাবধানে জালালউদ্দিন মুহাম্মদ আকবর উপাধি নিয়ে সিংহাসন আরোহণ করেন। ১৫৬৬ খ্রিষ্টাব্দে পানি পথের দ্বিতীয় যুদ্ধ সংঘটিত হয়।
৫৪। বৈরাম খান কতো খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যুবরন করেন?
(ক) ১৫৬০ (খ) ১৫৬১ (গ) ১৫৬২ (ঘ) ১৫৬৩
উত্তরঃ খ
৫৫। স¤্রাট আকবর কতো খ্রিষ্টাব্দে নিজ হাতে শাসন ভার গ্রহণ করেন?
(ক) ১৫৬০ (খ) ১৫৬১ (গ) ১৫৬২ (ঘ) ১৫৬৩
উত্তরঃ ক
নোট: স¤্রাট আকবর ১৫৬৮ খ্রিষ্টাব্দে মুঘল বাহিনী চিতোর দখল করেন। তিনি ১৫৭৬ খ্রিষ্টাব্দে দাঊদের পরাজয়ের সঙ্গে সঙ্গেই বঙ্গ দেশের ইতিহাসে আফগান যুগের সূচনা শেষ করেন।
৫৬। শের খান চুনার দুর্গের অধিপতি হন কীভাবে?
(ক) লাভলি বেগমকে বিয়ে করে (খ) লাদ মালিকাকে বিয়ে করে (গ) হামিদা বানুকে বিয়ে করে (ঘ) রহিমা বেগমকে বিয়ে করে
উত্তরঃ খ
৫৭। স¤্রাট আকবর দাক্ষিণাত্যে কয়টি অভিযান প্রেরণ করেছিলেন?
(ক) ২ (খ) ৩ (গ) ৪ (ঘ) ৫
উত্তরঃ ক
নোট: স¤্রাট আকবর দাক্ষিণাত্যে দুইটি অভিযান প্রেরণ করেছিলেন। যথা: i. সা¤্রাজ্য সম্প্রসারণ, ii. পতুর্গিজদের বিতাড়ন। স¤্রাট আকবরের রাজত্বকালে দাক্ষিণাত্যে আহমদ নগর, বিজাপুর গোলকুন্ডা, বিদর ও খান্দেশ এ পাঁচটি স্বাধীন মুসলিম রাজ্য ছিল।
৫৮। স¤্রাট আকবর কতো খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যুবরণ করেন?
(ক) ১৬০০ (খ) ১৬০২ (গ) ১৬০৫ (ঘ) ১৬০৭
উত্তরঃ গ
৫৯। স¤্রাট আকবর কতো খ্রিষ্টাব্দে ফতেহপুর সিক্রিতে ইবাদত খানা নির্মাণ করেন?
(ক) ১৫৭০ (খ) ১৫৭২ (গ) ১৫৭৩ (ঘ) ১৫৭৫
উত্তরঃ ঘ
নোট: ১৫৭৫ থেকে ১৫৮১ খ্রিষ্টাব্দে পর্যন্ত আকবরের ধর্মনীতির বিদ্বতীয় স্তর। প্রকৃত ধর্মের মূলনীতি সংগ্রহ ও সত্য নিরুপণের লক্ষ্যে ইবাদত খানায় বিভিন্ন ধর্মাবলম্বী পন্ডিতদের আমন্ত্রণ জানান। স¤্রাট আকবর ১৫৮৯ খ্রিষ্টাব্দে ইমামে আদেল উপাধি গ্রহণ করেন।
৬০। দস্তরুল আমল—এ কয়টি আদেশ সন্নিবেশিত হয়?
(ক) ১১ (খ) ১২ (গ) ১৩ (ঘ) ১৫
উত্তরঃ খ
৬১। স¤্রাট আকবরের সময় দক্ষিণে বাহমনি রাজ্য ভেঙ্গে কয়টি সুলতানি গড়ে ওঠে?
(ক) ২টি (খ) ৪টি (গ) ৬টি (ঘ) ৮টি
উত্তরঃ খ
নোট: স¤্রাট আকবরের সময় দক্ষিণে মাহমনি রাজ্য ভেঙ্গে ৪টি সুলতানি গড়ে ওঠে। যথা: i. আমদনগর, ii. বিজাপুর, iii. খান্দেশ ও iv. গোলকুন্ডা। এ সুলতানি গুলো ১৫৬৫ খ্রিষ্টাব্দে জোট বেঁধে বিজয় নগর রাজ্যকে তালিকোটার যুদ্ধে বিধ্বস্ত করে।
৬২। ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি কতো খ্রিষ্টাব্দে স্থাপিত হয়?
(ক) ১৬০০ (খ) ১৬১০ (গ) ১৬১৫ (ঘ) ১৬২০
উত্তরঃ ক
৬৩। স¤্রাট আকবর কতো খ্রিষ্টাব্দে জয়পুরের ভগবানদাসের কন্যা মানবাঈয়ের সাথে যুবরাজ সেলিরেম বিয়ে দেন?
(ক) ১৫৮৪ (খ) ১৫৮৫ (গ) ১৫৮৬ (ঘ) ১৫৮৮
উত্তরঃ ক
নোট: রাজপুত জাতির অকুন্ঠ সমর্থন লাভের আশায় আকবর ১৫৬২ খ্রিষ্টাব্দে জয়পুরের রাজপুত রাজা বিহারীমলের কন্যা যোধাবাঈকে এবং ১৫৭০ খ্রিষ্টাব্দে জয়সলমীর ও বিকানীর রাজপুত কন্যাদের বিয়ে করেন। 
৬৪। পুলিশ বাহিনীর প্রধানকে কী বলা হয়?
(ক) ওয়ালি (খ) কোতোয়াল (গ) গোলন্দাজ (ঘ) দিওয়ান
উত্তরঃ খ
৬৫। শাসনকার্যের সুবিধার্থে স¤্রাট আকবর সা¤্রাজ্য কে কয়টি সুবায় বিভক্ত করেন?
(ক) ১০ (খ) ১৫ (গ) ২০ (ঘ) ২৫
উত্তরঃ খ
নোট: স¤্রাট আকবর ১৫৮২ খ্রিষ্টাব্দে রাজা টডর মলকে দেওয়ান ই আশরাফ পদে নিযুক্ত করেন। তিনি আবাদি জমির নিভুর্ল জরিপ করেন। উৎপন্নের শসেষ্যর গড় নির্ণয় ও প্রতি বিঘার রাজস্বের হার নির্ণয় করেন।
৬৭। আকবর দুর্বল ও বিশৃঙ্খল সামরিক ব্যবস্থাপনাকে কয়টি ভাগে বিভক্ত ছিল?
(ক) দুই (খ) তিন (গ) চার (ঘ) পাঁচ
উত্তরঃ গ
নোট: স¤্রাট আকবর তার সামরিক ব্যবস্থাকে চারটি ভাগে বিভক্ত ছিল। যথা: i. সেনাবাহিনী পদাতক, ii. অশ^ারোহী, iii. গোলন্দাজ, iv. নৌবাহিনী
৬৮। “তুজুক—ই বাবর” একটি—
(র) ঐতিহাসিক গ্রন্থ
(রর) আত্নজীবনীমূলক গ্রন্থ
(ররর) কাব্যগ্রন্থ
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ ক
৬৯। আকবরের রাজত্বকালে বছরে মনসবদারি প্রথা চালু করেন?
(ক) সপ্তদশ (খ) অষ্টাদশ (গ) ঊনবিংশ (ঘ) বিংশ
উত্তরঃ খ
নোট: মনসব শব্দের অর্থ পদমর্যাদা বা সম্মান। মনসব চিল সেনানায়কের একটি মর্যাদা সম্পূর্ণ পদবি। এ পদবিধারীকে মনসবদার বলা হতো।
৭০। স¤্রাট জাহাঙ্গীর প্রজাদের মঙ্গললার্থে কয়টি প্রজামঙ্গলকর আইন প্রণয়ন করেন?
(ক) ১০টি (খ) ১২টি (গ) ১৫টি (ঘ) ২০টি
উত্তরঃ খ
৭১। স¤্রাট জাহাঙ্গীর কতো খ্রিষ্টাব্দে সিংহাসন আরোহন করেন?
(ক) ১৬০৫ (খ) ১৬০৬ (গ) ১৬০৭ (ঘ) ১৬০৮
উত্তরঃ ক
নোট: মুঘল রাজবংশের চতুর্থ স¤্রাট জাহাঙ্গীর আকবরের রাজপুত স্ত্রী যোধাবাঈ—এর গর্ভে জন্ম গ্রহণ করেন। তার বাল্যনাম সেলিম। তিনি আরবি, ফারসি, তুর্কি, হিন্দি গণিত ও ইতিহাস বিষয়ে শিক্ষা লাভ করেন।
৭২। সেলিম কতো বছর বয়সে অম্বরের রাজা ভগবান দাসের কন্যাকে বিবাহ করেন?
(ক) বারো (খ) তেরো (গ) পনেরো (ঘ) আঠারো
উত্তরঃ গ
৭৩। জাহাঙ্গীরের শাসনামলে বাংলার মুঘল শাসনকর্তা কে ছিলেন?
(ক) ইসলাম খান (খ) মহব্বত খান (গ) শাহজাহান (ঘ) আকবর
উত্তরঃ ক
নোট: ইসলাম খান ওসমান খানের নেতৃত্বে পরিচালিত আফগান বিদ্রোহ নির্মূল করে ১৬১২ খ্রিষ্টাব্দে ঢাকাকে প্রাদেশিক সরকারের রাজধানীতে রূপান্তরিত করে এর নাম রাখেন জাহাঙ্গীর নগর।
৭৪। স¤্রাট জাহাঙ্গীর কতো খ্রিষ্টাব্দে কাংড়া অথবা নগরকোট দুর্গ দখলের মনস্থ করেন?
(ক) ১৬১০ (খ) ১৬১২ (গ) ১৬১৪ (ঘ) ১৬১৮
উত্তরঃ ক
৭৫। স¤্রাট জাহাঙ্গীর কতো খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যুবরণ করেন?
(ক) ১৬২০ (খ) ১৬২২ (গ) ১৬২৫ (ঘ) ১৬২৭
উত্তরঃ ঘ
নোট: স¤্রাট জাহাঙ্গীর ১৬২৭ খ্রিষ্টাব্দের ২৮শে অক্টোবর মৃত্যুবরণ করেন। তাকে লাহোরের সাহদারায় সমাহিত করা হয়।
৭৬। স¤্রাট আওরঙ্গজেব নিজের ভরণপোষণ করতেন—
(র) রাজকোষ থেকে অর্থ নিয়ে
(রর) কুরআন শরীফ নকল করে
(ররর) টুপি সেলাই করে
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ খ
৭৭। নূরজাহানের আসল নাম কী ছিল?
(ক) মেহের—উন—নেসা (খ) মেহেবুন্নেসা (গ) জেবুন্নেসা (ঘ) তাবারুন্নেসা
উত্তরঃ ক
নোট: নূরজাহান অত্যান্ত সুন্দরী, বুদ্ধিমতী ও সুনিপুণা ছিলেন। ১৭ বছর বয়সে আলী কুলি ইস্তাজুল নামে বাংলার ধর্মমানের জায়গিরদারের সাথে মেহের উন নেসার বিয়ে হয়।
৭৮। নূরজাহান কতো খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যুবরণ করেন?
(ক) ১৬৪০ (খ) ১৬৪২ (গ) ১৬৪৫ (ঘ) ১৬৪৮
উত্তরঃ গ
৭৯। স¤্রাট শাহজাহান কতো খ্রিষ্টাব্দে জন্ম গ্রহণ করেন?
(ক) ১৫৯০ (খ) ১৫৯১ (গ) ১৫৯২ (ঘ) ১৫৯৩
উত্তরঃ গ
নোট: স¤্রাট শাহজাহান প্রথম নাম ছিল খুররম। স¤্রাট শাহজাহান ১৬২৮ খ্রিষ্টাব্দে মুঘল সিংহাসন আরোহণ করেন।
৮০। আকবরের অর্থনীতির কারণ ছিল—
(র) আধ্যতিক অনুসন্ধিৎসা
(রর) পরধর্মসহিষ্ণুতা
(ররর) গৃহ শিক্ষক আব্দুল লতিফের প্রভাব
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ ঘ
৮১। তাজমহল কোন নদীর তীরে অবস্থিত?
(ক) যুমনা (খ) পদ্মা (গ)  মেঘনা (ঘ) কর্ণফুলি
উত্তরঃ ক
নোট: মুঘল স¤্রাট শাহজাহান তার প্রিয়তমা স্ত্রী মমতাজের সমাধির উপর ভালোবাসার নির্দশনস্বরূপ তাজমহল নির্মাণ করেন। ১৬৩৩ খ্রিষ্টাব্দে এর নির্মাণ কাজ শুরু হয়। ফরাসি পরিব্রাজক টেভার্নিয়ার বলেন ২০ হাজার লোকের ২২ বছরের অক্লান্ত পরিশ্রমের ফলে প্রায় ৩ কোটি মুদ্রা ব্যয়ে তাজমহলের নির্মাণকাজ শেষ হয়।
৮২। দিল্লির জামে মসজিদটির নির্মাণ কাজ কতো খ্রিষ্টাব্দে শুরু হয়?
(ক) ১৬৪৮ (খ) ১৬৫০ (গ) ১৬৫২ (ঘ) ১৬৫৪
উত্তরঃ খ
নোট: দিল্লির জামে মসজিদটি স¤্রাট শাহজাহানের আরেকটি স্থাপত্যকে নির্দশন। এই মসজিদটির নির্মাণ কাজ শেষ হতে ৫ বছর সময় লাগে।
৮৩। মুঘল সা¤্রাজ্যের মূলভিত্তি কী ছিল?
(ক) সমাজতন্ত্র (খ) রাজতন্ত্র (গ) অর্থতন্ত্র (ঘ) সবগুলোই
উত্তরঃ ক
৮৪। স¤্রাট শাহজাহান কতো খ্রিষ্টাব্দে আগ্রা থেকে দিল্লিতে রাজধানী স্থানান্তর করেন?
(ক) ১৬৩৮ (খ) ১৬৩৯ (গ) ১৬৪০ (ঘ) ১৬৪১
উত্তরঃ খ
নোট: স¤্রাট শাহজাহান আগ্রা থেকে দিল্লিতে রাজধানী স্থানান্তর করেন। এবং নাম দেন শাহজাহানাবাদ। সুন্দর সুন্দর বহু অট্টলিকা নির্মাণ করে স¤্রাট শাহ—জাহান নতুন রাজধানীকে সুসজ্জিত করেন। এবং ১৬৪৮ খ্রিষ্টাব্দে সাড়ম্বরে এর উদ্ধোধন করেন।
৮৫। মুঘল সা¤্রাজ্যের পতনে কাজ করেছে—
(র) শিয়াদের বিরোধিতা
(রর) সা¤্রাজ্যের বিশৃঙ্খলা
(ররর) আওরঙ্গজেবের দাক্ষিণাত্য নীতি
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ ঘ
৮৬। যেসব উপাধি নূরজাহানের ক্ষেত্রে অধিক উপযোগি—
(র) নূরমহল
(রর) নূরজাহান
(ররর) নূরতাজ
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ ক
৮৭। স¤্রাট শাহজাহান কতো খ্রিষ্টাব্দে আর্জুমান্দ বানু বেগমকে বিবাহ করেন?
(ক) ১৬১২ (খ) ১৬১৩ (গ) ১৬১৪ (ঘ) ১৬১৫
উত্তরঃ ক
নোট: স¤্রাট শাহজাহান ২১ বছর বয়সে আজুর্মান্দ বানু বেগমকে বিবাহ করেন। আজুর্মান্দ বানু মমতাজ মহল নামেই অধিক খ্যাত। মমতাজ মহল দরবারের বিশেষ প্রভাবশালী আসফ খানের কন্যা ছিলেন।
৮৮। ময়ূর সিংহাসন কতো খ্রিষ্টাব্দে নির্মাণ করা হয়?
(ক) ১৬৩০ (খ) ১৬৩২ (গ) ১৬৩৪ (ঘ) ১৬৩৮
উত্তরঃ গ
নোট: ময়ূর সিংহাসন স¤্রাট শাহজাহানের স্থাপত্যিক শিল্পের অন্যতম নির্দশন। ৮ কোটি টাকা ও ৮ বছর সময় ব্যয়ে এ সিংহাসন নির্মাণ করা হয়েছিল। সিংহাসনের চারটি পায়া স্বর্ন দ্বারা নির্মিত এবং ১২টি মরকত মনির স্তম্ভের উপর এর চন্দ্র তাপ ছাদ উপস্থাপন করা হয়। এ সিংহাসনের দৈর্ঘ্য ৩ ১/২ গজ এবং উচ্চতা ৫ গজ ছিল।
৯১। দিল্লির লাল কেল্লাল মতি মসজিদটি কে নির্মাণ করেন?
(ক) স¤্রাট আওরঙ্গজেব (খ) হুমায়ুন (গ) বাবর (ঘ) আকবর
উত্তরঃ ক
৯২। স¤্রাট আওরঙ্গজেব কতো খ্রিষ্টাব্দে জন্মগ্রহণ করেন?
(ক) ১৬১৮ (খ) ১৬২০ (গ) ১৬২২ (ঘ) ১৬২৪
উত্তরঃ ক
নোট: স¤্রাট আওরঙ্গজেব উচ্চশিক্ষা ও যুক্তি বিদ্যার পারদর্শিতা লাভ করেন। তিনি ১৬৫৮ খ্রিষ্টাব্দের ২১শে জুলাই সিংহাসন আরোহণ করেন।
৯৩। শায়েস্তা খান কতো খ্রিষ্টাব্দে শিবাজীকে পরাজিত করেন?
(ক) ১৬৫৮ (খ) ১৬৬০ (গ) ১৬৬২ (ঘ) ১৬৬৪
উত্তরঃ খ
৯৪। স¤্রাট আওরঙ্গজেবের শাসনাকালকে কতো ভাগে ভাগ করা হয়?
(ক) দুই (খ) চার (গ) পাঁচ (ঘ) ছয়
উত্তরঃ ক
নোট: স¤্রাট আওরঙ্গজেবের শাসনাকালকে দুই ভাগে ভাগ করা হয়। যেমন: i. ১৬৫৮ থেকে ১৬৮১ পর্যন্ত উত্তর ভারতে তার কার্যকলাপ, ii. ১৬৮২ থেকে ১৭০৭ খ্রিষ্টাব্দে পর্যন্ত দাক্ষিণাত্যে তার অবস্থান ও অভিযান।
৯৫। আওরঙ্গজেব কতো খ্রিষ্টাব্দে লাহোরে বাদশাহি মসজিদ নির্মাণে তার ধর্মানুরাগ ও স্থাপত্যের প্রতি তার আগ্রহ প্রকাশ করেন?
(ক) ১৬৭০ (খ) ১৬৭২ (গ) ১৬৭৩ (ঘ) ১৬৭৪
উত্তরঃ ঘ
৯৬। মুঘল সা¤্রাজ্যে সমাজতন্ত্রের কয়টি স্তর ছিল?
(ক) দুই (খ) তিন (গ) চার (ঘ) পাঁচ
উত্তরঃ খ
নোট: সমাজতন্ত্র ছিল মুঘল সা¤্রাজ্যের মুলভিত্তি এর তিনটি প্রধান স্তর ছিল। যথা: i. অভিজাত, ii. মধ্যবিত্ত, iii. নিম্নশ্রেণী।
৯৭। আবুল ফজল কতো খ্রিষ্টাব্দে জন্মগ্রহণ করেন?
(ক) ১৫৫০ (খ) ১৫৫১ (গ) ১৫৫২ (ঘ) ১৫৫৩
উত্তরঃ খ
নোট: আবুল ফজল ছিলেন আকবরের অন্তরঙ্গ মিত্র ও সচিব। তিনি ছিলন শেখ মুবারকের দ্বিতীয় পুত্র। আবুল ফজলের পিতা ছিলেন আরবেয় দেশীয় এবং মাতা ছিলেন পারসিক। আবুল ফজলের রচিত গ্রন্থের মধ্যে আইন ই—আকবরি, আকবর নামা, ইয়ার—ই দানিশ বিশেষ ভাবে উল্লেখযোগ্য।
৯৮।আবুল ফজল কতো খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যুবরণ করেন?
(ক) ১৬০০ (খ) ১৬০১ (গ) ১৬০২ (ঘ) ১৬০৩
উত্তরঃ গ
নোট: আবুল ফজল ১৫৫১ খ্রিষ্টাব্দে থেকে ১৬০২ খ্রিষ্টাব্দের মধ্যে মাত্র ৫১ বছর বয়সে মৃত্যুবরন করেন।
৯৯। স¤্রাট আকবর কতো খ্রিষ্টাব্দে মনসবদারি প্রথা চালু করেন?
(ক) ১৫৭১ (খ) ১৫৭২ (গ) ১৫৭৩ (ঘ) ১৫৭৪
উত্তরঃ ক
১০০। রাজস্ব বিভাগের প্রধানকে কী বলা হয়?
(ক) দিওয়ান (খ) ওয়ালি (গ) কোতোয়াল (ঘ) ওয়াজির
উত্তরঃ ক
নোট: দিওয়ান সা¤্রাজ্যের সকল রাজস্ব আদায় করতেন। এছাড়াও তিনি সরকারি অফিসার ও স¤্রাট্রের মধ্যে প্রধান মধ্যস্থত কারী হিসেবে কাজ করতেন। তাকে সরকারি অফিসারদের বেতন প্রদান, সরকারি ভূ—সম্পত্তির তত্ত্বাবধানে ইত্যাদি দায়িত্ব পালন করতে হতো।
 
চতুর্থ অধ্যায়
১। লার্ড ক্লাইডের মৃত্যু হয়—
(ক) বিষপান করে (খ) অসুস্থতায় (গ) গুলিবিদ্ধ হয়ে (ঘ) ফাঁসিতে ঝুলে
উত্তরঃ ক
২। ভাস্কো ডা গামা কতো খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যুবরণ করেন?
(ক) ১৪৫৮ (খ) ১৪৬০ (গ) ১৪৬২ (ঘ) ১৪৬৪
উত্তরঃ খ
নোট: ভাস্কো ডা গামা ছিলেন একজন পুর্তিগিজ নাবিক এবং সমুদ্রে পথে বারতে আসা প্রথম ইউরোপীয়। তিনি পতুর্গালের সিনেতে জন্ম গ্রহন করেন। তিনি একজন বিখ্যাত নাবিক ও ছিলেন।
৩। ভাস্কো ডা গামা কতো খ্রিষ্টাব্দে ভারতের বর্তমান কলিকট বন্দরে পৌছান?
(ক) ১৪৯৮ (খ) ১৪৯০ (গ) ১৪৯৬ (ঘ) ১৪৯২
উত্তরঃ ক
নোট: ভাস্কো ডা গামা ১৫০২ খ্রিষ্টাব্দে দ্বিতীয় বার এক নৌবহর ও বাণিজ্য জাহাজ নিয়ে কালিকটে আসেন। তার আগমনের মাধ্যমে পাশ্চাত্য/ইউরোপ থেকে ভারত বর্ষে আসার এক নতুন জল পথ আবিষ্কার হয়। ভারত বর্ষ ও ইরোপের মধ্যে বাণিজ্যিক যোগাযোগের ক্ষেত্রে এক নব যুগের সূচনা হয়।
৪। তিতুমীর মক্কা থাকাকালিন কোন আন্দোলনে উদ্বুদ্ধ হন?
(ক) ফকির সন্যাসী (খ) ফরায়েজি (গ) ওয়াহাবি (ঘ) নীলকর
উত্তরঃ গ
৪। তিতুমীর কতো খ্রিষ্টাব্দে মারা যান?
(ক) ১৫২০ (খ) ১৫২১ (গ) ১৫২২ (ঘ) ১৫২৪
উত্তরঃ ঘ
নোট: তিতুমীর ৬৪ বছর বয়সে কোচিনে মারা যান। তাকে কোচিনের সেন্ট ফ্রান্সিস চার্চে সমাহিত করা হয়।
৬। ক্রিপস মিশন পরিকল্পনা কেন করা হয়?
(ক) হিন্দু মুসলিম ঐক্য সাধনের জন্য (খ) ভারতের শাসনতন্ত্র সংস্কারের জন্য (গ) ব্রিটিশ ভারত সম্পর্ক উন্নয়নের জন্য (ঘ) কেবিনেট মিশন গঠনের জন্য
উত্তরঃ খ
৭। ১৭৫৭ খ্রিষ্টাব্দে কার নেতৃত্বে ইংরেজরা যুদ্ধ করে?
(ক) লর্ড হেস্টিংস (খ) লর্ড রিপন (গ) লর্ড ক্লাইভ (ঘ) লর্ড কার্জন
উত্তরঃ গ
৮। লর্ড মাউন্টব্যাটেন কতো খ্রিষ্টাব্দে জন্ম গ্রহণন করেন?
(ক) ১৯০০ (খ) ১৯০১ (গ) ১৯০২ (ঘ) ১৯০৩
উত্তরঃ ক
নোট: লর্ড মাউন্টব্যাটেন ১৯৪৭ খ্রিষ্টাব্দের মার্চ থেকে আগস্ট পর্যন্ত ভারতের ভাইসরয় ও গভর্নর জেনারেল ছিলেন। তিনি ইংল্যান্ডের উইন্ডসরে জন্ম গ্রহণ করেন।
৯। লর্ড মাউন্টব্যাটেন কতো খ্রিষ্টাব্দে ভারতের ভাইসরয় পদে নিযুক্ত হন?
(ক) ১৯৪৭ (খ) ১৯৪৮ (গ) ১৯৪৯ (ঘ) ১৯৫০
উত্তরঃ ক
নোট: লর্ড মাউন্টব্যাটেন ভাইসরয় হিসেবে তার কার্যকাল অল্প হলেও এ সময়ে তিনি অত্যান্ত গুরুত্ব পূর্ণ কিছু সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেন। সেসব সিদ্ধান্তের মধ্যে সর্বাধিক উল্লেখযোগ্য হচ্ছে উপমহাদেশের বিভক্তি এবং ভারত ও পাকিস্তানের কাছে ক্ষমতা হস্তান্তর।
১০। দ্বৈতশাসন কতো খ্রিষ্টাব্দে প্রবর্তিত হয়?
(ক) ১৭৬৩ (খ) ১৭৬৪ (গ) ১৭৬৫ (ঘ) ১৭৬৭
উত্তরঃ গ
১১। লর্ড মাউন্টব্যাটেন কতো খ্রিষ্টাব্দে মারা যান?
(ক) ১৯৭৯ (খ) ১৯৮০ (গ) ১৯৮১ (ঘ) ১৯৮২
উত্তরঃ ক
নোট: লর্ড মাউন্টব্যাটেন আয়ারল্যান্ডের অদূরে ডোনেগাল বে—তে তার নৌযানে এক বিস্ফোরনে ৭৯ বছরে মৃত্যুবণ করেন।
১২।  জয়দেবপুর রাজ্যে নি:সন্তান রাজাগণ বংশ রক্ষার জন্য দত্তক পুত্র গ্রহণ করতেন, যা লর্ড রবিনসন বর্জন করেন। রবিনসনের চরিত্র নিচের কোনটি?
(ক) লর্ড ডালহৌসি (খ) লর্ড কার্জন (গ) লর্ড ওয়েলিংটন (ঘ) লর্ড ক্লাইভ
উত্তরঃ ক
১৩। হেরোডোটাস কতো খ্রিষ্টাব্দ জন্ম গ্রহন করেন?
(ক) ৪৮০ (খ) ৪৮২ (গ) ৪৮৪ (ঘ) ৪৮৬
উত্তরঃ গ
নোট: হেরোডোটাস প্রাচীন গ্রিসের হালিকার নাসাস নামক স্থানে জন্ম গ্রহণ করেন। যা বর্তমানে তুরস্কের বোদরাম। গ্রিস ও পারস্যের মধ্যে সংঘটিত যুদ্ধের ঘটনা বলি হেরোডোটাস লিখে রেখেছেন। তিনি তার এ গ্রন্থের নাম দিয়ে ছিলেন ঐরংঃড়ৎরধ এই ঐরংঃড়ৎরধ শব্দ থেকে ঐরংঃড়ৎু শব্দের উৎপত্তি। হেরোডোটাস প্রথম ঐতিহাসিক ঘটনাবলি লিখে রেখেছেন বলে তাকে ইতিহাসের জনক বলা হয়।
১৪। হেরোডোটাস কতো খ্রিষ্টাব্দে মারা যান?
(ক) ৪২০ (খ) ৪২৫ (গ) ৪২৮ (ঘ) ৪৩০
উত্তরঃ খ
নোট: হেরোডোটাস ৪৮৪ খ্রিষ্টাব্দে থেকে ৪২৫ খ্রিষ্টাব্দের মধ্যে ৫৯ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন।
১৫। ফজলুল হকের লাহোর প্রস্তাব পেশের যৌক্তিক কারণ হলো—
(ক) মুসলমানদের পৃথক সত্তা হিসেবে প্রতিষ্ঠা করা (খ) হিন্দু মুসলিম সম্পর্ক পুণ:স্থাপন (গ) ভারতের বিভক্তি নিশ্চিত করা (ঘ) বাংলার অখন্ডতা রক্ষা করা
উত্তরঃ ক
১৮। নিচের কোন ব্যক্তিত্ব দক্ষ কুন্তিগীর ছিলেন?
(ক) হাজী শরিয়তউল্লাহ (খ) দুদু মিয়া (গ) তিতুমীর (ঘ) গোলাম মাসুম
উত্তরঃ গ
নোট: বাঁশের কেল্লা গড়ে তুলেছেন তিতুমীর। তিতুমীরের আসল নাম মির নিসার আলি। তিনি একজন দক্ষ সৈনিক ছিলেন।
১৯। বাংলার মাটি বাংলার জন্য গানটির রচয়িতা কে?
(ক) নজরুল ইসলাম (খ) রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর (গ) আবু হেনা মোস্তফা কামাল (ঘ) সুভাষ মুখ্যোপাধ্যায়
উত্তরঃ খ
২০। গান্ধিজী খেলাফত আন্দোলনের যোগ দেন কেন?
(ক) তুরস্কের খেলাফত টিকিয়ে রাখার জন্য (খ) ভারতীয়দের প্রতি ব্রিটিশ নির্যাতন বন্ধের জন্য (গ) হিন্দু মুসিলম ঐক্য সাধনের জন্য (ঘ) অসহযোগ আন্দোলনের মুসলিশ সমর্থন আদায়ের জন্য
উত্তরঃ খ
২১। ভাস্কো—ডা—গামা কতো খ্রিষ্টাব্দে দ্বিতীয় বার ভারতে আসেন?
(ক) ১৫০০ (খ) ১৫০১ (গ) ১৫০২ (ঘ) ১৫০৩
উত্তরঃ গ
২২। ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি কতো খ্রিষ্টাব্দে গঠিত হয়?
(ক) ১৬০০ (খ) ১৬০১ (গ) ১৬০২ (ঘ) ১৬০৩
উত্তরঃ ক
নোট: ভারতে বাণিজ্য করার উদ্দেশ্যে ইংল্যান্ডের ১৫ জন বনিক মিলে ১৬০০ খ্রিষ্টাব্দে ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি গঠন করেন। তবে ইংল্যান্ডের রানির কাছ থেকে ১৫ বছর মেয়াদি বাণিজ্য করার সনদ পত্র লাভ করে। এর পর তারা ভারতে বাণিজ্য করার জন্য আসে এবং সুরাটে বাণিজ্য কুঠি স্থাপন করে।
২৩। ওলন্দাজরা ডাক ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি কতো খ্রিষ্টাব্দে গঠন করে?
(ক) ১৬০০ (খ) ১৬০১ (গ) ১৬০২ (ঘ) ১৬০৩
উত্তরঃ গ
নোট: নেদার—ল্যান্ডের অধিবাসীদের ওলন্দাজ বলা হয়। ভারত বাণিজ্য করার জন্য ডাচ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি গঠন করে ১৬০২ খ্রিষ্টাব্দে ভারতে আসে ওলন্দাজরা। তারা নাগাপট্টম, বাংলার চুঁচুরা, কালিকট, বাঁকুড়া কাশিম বাজার ও ঝরানগরে বাণিজ্য কুঠি স্থাপন করে।
২৪। তিতুমীর কোথায় বাঁশের কেল্লা নির্মাণ করেন?
(ক) নদীয়া (খ) সোনারগাঁও (গ) বারাসাত (ঘ) নারকেলবাড়িয়া
উত্তরঃ ঘ
২৫। ডেনমার্কের অধিবাসীদের কী বলা হয়?
(ক) দিনেমার (খ) কংগ্রেস (গ) ওলন্দাজ (ঘ) দেওয়ান
উত্তরঃ ক
নোট: ডেনমার্কের অধিবাসীদের দিনেমার বলা হয়। ডেনমার্কের বণিখরা ভারতবর্ষে বাণিজ্য করা উদ্দেশ্যে ডেনিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি গঠন করে। ডেনিশরা দক্ষিণ ভারতের তাঞ্জোর জেলার ত্রিবাঙ্কুরে ১৬২০ খ্রিষ্টাব্দে বাণিজ্য কুঠি স্থাপন করে।
২৬। সেন্ট্রাল ন্যাশনাল মোহামেডাম এসোসিয়েশন কে প্রতিষ্ঠা করেন?
(ক) সৈয়দ আমির আলি (খ) আব্দুল লতিফ (গ) হাজী মুহাম্মদ মুহসীন (ঘ) তিতুমীর
উত্তরঃ ক
২৭। ফরাসি ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি কতো খ্রিষ্টাব্দে গঠিত হয়?
(ক) ১৬৬৪ (খ) ১৬৬৫ (গ) ১৬৬৬ (ঘ) ১৬৬৮
উত্তরঃ ক
নোট: ফরাসিরা ওলন্দাজের কাছ থেকে ১৬৭২ খ্রিষ্টাব্দে মাদ্রাজের সানটুম কুঠি দখল করে। ১৬৯৩ খ্রিষ্টাব্দে নির্দিষ্ট হারে শুলক প্রদানের শর্তে ফরাসিরা বাংলা, বিহার, উড়িষায় বাণিজ্যিক অধিকার লাভ করে।
২৮। কলকাতায় ফোর্ট উইলিয়াম দুর্গ কতো খ্রিষ্টাব্দে নির্মাণ করা হয়?
(ক) ১৭০০ (খ) ১৭০১ (গ) ১৭০২ (ঘ) ১৭০৩
উত্তরঃ ক
২৯। সিরাজ উদ্দোলা বাংলা সিংহাসন কতো খ্রিষ্টাব্দে আরোহণ করেন?
(ক) ১৭০০ (খ) ১৭৫২ (গ) ১৭৫৪ (ঘ) ১৭৫৬
উত্তরঃ ঘ
নোট: পলাশীর যুদ্ধে সিরাজউদ্দোলা ইংরেজদের কাছে পরাজিত হন ১৭৫৭ খ্রিষ্টাব্দে। মীরজাফরের পুত্র মিরনের আদেশে মুহম্মদি বেগ নবাব সিরাজউদ্দোলাকে ১৭৫৭ খ্রিষ্টাব্দে হত্যা করে। 
৩০। দুদু মিয়ার জনপ্রিয়তা দ্রুত বৃদ্ধির যৌক্তিক কারণ হলো—
(ক) নীলকরদের পরাজিত করেন (খ) অত্যাচারী ঘোষদের দমন করেন (গ) শরিয়া আইন প্রতিষ্ঠায় সক্ষম হন (ঘ) নিম্নবর্ণ হিন্দুদের মর্যাদা দান করেন
উত্তরঃ খ
৩১। বক্সারের যুদ্ধের পটভূমি সৃষ্টিতে কয়টি বিপরীত মুখী উদ্দেশ্য লক্ষণীয়?
(ক) দুইটি (খ) চারটি (গ) ছয়টি (ঘ) আটটি 
উত্তরঃ ক
নোট: বক্সারের যুদ্ধের পটভূমি সৃষ্টিতে দুটি বিপরীত মুখী উদ্দেশ্য লক্ষণীয়। যথা: এক দিকে মীর কাশিমের রাষ্ট্রশাসনে ইংরেজ প্রভাব মুক্ত স্বাধীন নবাবিতন্ত্র প্রতিষ্ঠার প্রচেষ্টা, অন্যদিকে ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির ভারতবর্ষের রাজনীতিতে নিরংকুশ কতৃর্ত্ব প্রতিষ্ঠার প্রয়াস।
৩২। ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি কতো খ্রিষ্টাব্দে দেওয়ানি লাভ করে? 
(ক) ১৭৫৭ (খ) ১৭৬৪ (গ) ১৭৬৫ (ঘ) ১৭৭২
উত্তরঃ গ
৩৩। ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি গঠিত হয়েছিল কেন?
(ক) ভারতবর্ষ শাসনের জন্য (খ) বাণিজ্য করার উদ্দেশ্য (গ) ফরাসিদের দমনের জন্য (ঘ) পতুর্গিজদের প্রতিদ্বন্দ্বী হিসেবে
উত্তরঃ খ
নোট: ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি গঠিত হয়েছিল ১৬০০ খ্রিষ্টাব্দে। এর মূল লক্ষই ছিল বাণিজ্য করা।
৩৪। গুজরাটের সুবেদার সৈয়দ ইমতিয়াজের নাতি কে ছিলেন?
(ক) মীর কাশিম (খ) মীর জাফর (গ) সিরাজউদ্দোলা (ঘ) রর্বাট ক্লাইফ
উত্তরঃ ক
নোট: মীর কাশিম এ সময় আলীবর্দি খান ও নবাব সিরাজউদ্দোলার সেনাপতি ছিলেন। মীর জাফরের কন্যা ফাতেমাকে বিয়ে করে মুর্শিদাবাদের রাজদরবারের প্রতিপত্তি লাভ করেন।
৩৫। লাহোর প্রস্তাব উন্থাপন করেন কে?
(ক) শেখ মুজিবুর রহমান (খ) এ.কে ফজলুল হক (গ) আব্দুল হামিদ খান ভাসানী (ঘ) আবদুল লতিফ
উত্তরঃ খ
৩৬। ছিয়াত্তরের মন্বন্তর বা মহাদুর্ভিক্ষ কতো খ্রিষ্টাব্দে হয়েছিল?
(ক) ১১৭০ (খ) ১৫৭০ (গ) ১৭৭০ (ঘ) ১৮৭০
উত্তরঃ গ
৩৭। মীর কাশিম কতো খ্রিষ্টাব্দে মারা যান?
(ক) ১৭৭০ (খ) ১৭৭২ (গ) ১৭৭৫ (ঘ) ১৭৭৭
উত্তরঃ ঘ
নোট: মুঘল স¤্রাট দিবতীয় শাহ আলম ১৭৬৪ খ্রিষ্টাব্দে মীর কাশিম ও সুজাউদ্দোলার বাহিনীর সাথে যুদ্ধ হয়ে যৌথভাবে ইংরেজদের বিরুদ্ধে অভিযান প্রেরণ করেন। মীর কাশিম যুদ্ধ ক্ষেত্র থেকে পালিয়ে যান এবং পালিয়ে থাকা অবস্থায় তিনি মারা যান।
৩৮। মোহামেডান লিটারারি সোসাইটি কে প্রতিষ্ঠা করেন?
(ক) হাজী মুহম্মদ মুহসীন (খ) নবাব আব্দুল লতিফ (গ) সৈয়দ আমির আলি (ঘ) স্যার সৈয়দ আহমেদ
উত্তরঃ খ
৩৯। লর্ড ক্লাইভ কতো খ্রিষ্টাব্দে মারা যান?
(ক) ১৭৭০ (খ) ১৭৭২ (গ) ১৭৭৪ (ঘ) ১৭৭৫
উত্তরঃ গ
নোট: বাংলায় জালিয়াতি এবং ঘুষ গ্রহণের অপরাধে স্বদেশবাসী লর্ড ক্লাইভের বিরুদ্ধে পার্লামেন্টে অভিযোগ করেন। বিচারে তিনি নির্দোষ প্রমাণিত হন। কিন্তু জনগণের ধিক্কারে অতিষ্ঠ হয়ে তিনি বিষপানে আত্মহত্যা করেন। 
৪০। ন্যাশনাল মোহামেডান অ্যাসোসিয়েশন প্রতিষ্ঠা করেন কে?
(ক)  সৈয়দ আমির আলি (খ) হাজী মুহাম্মদ মুহসীন (গ) নবাব আব্দুল লতিফ (ঘ) মওলানা ভাসানি
উত্তরঃ ক
৪১। ইমাম হাসান (রা:) মহররম মাসের কত তারিখে স্বপরিবারে শহিদ হন?
(ক) ১০ তারিখ (খ) ১১ তারিখ (গ) ১২ তারিখ (ঘ) ১৩ তারিখ
উত্তরঃ ক
নোট: মহররম মাসে ইমাম হাসান (রা:) সপরিবারে শহিদ হন। তার এ শহিদের দিনকে স্মরণ করে শিয়া সম্প্রদায়ের লোকেরা ধমীর্য় উৎসব পালন করে এবং তাজিয়া মিছিল বের করে।
৪২। ফরায়েজি আন্দোলনের প্রাথমিক লক্ষ ছিল—
(ক) ধমীর্য় সংস্কার (খ) অথনৈতিক মুক্তি (গ) ক্ষমতা লাভ (ঘ) নীলকরদের উৎখাত
উত্তরঃ ক
৪৩। ভারতে ওয়াহাবি আন্দোলনের সূচনা হয় কোন শতকের প্রথম দিকে?
(ক) সপ্তদশ (খ) অষ্টদশ (গ) ঊনবিংশ (ঘ) বিংশ
উত্তরঃ গ
নোট: প্রথম দিকে এই ওয়াহাবি আন্দোলন ছিল ধমীর্য় সংস্কার আন্দোলন এবং এর লক্ষ ধর্ম—সম্মত ভাবে মুসলমান সমাজ কে গড়ে তোলা। এ আন্দোলনের বাণী ছিল ইসলাম ধর্ম ও সমাজকে কুসংস্কারের কলুষতা থেকে মুক্ত করা এবং হযরত মুহাম্মদ (সা:) এর আর্দশ গ্রহণ করা। 
৪৪। হাজী মুহম্মদ মহসীনের পৈতৃক নিবাস কোথায়?
(ক) পারস্য (খ) আরব (গ) ইরাক (ঘ) আফগানিস্তান
উত্তরঃ ক
৪৫। হাজি শরিয়ত উল্লাহ কতো খ্রিষ্টাব্দে জন্মগ্রহণ করেন?
(ক) ১৭৮০ (খ) ১৭৮১ (গ) ১৭৮৩ (ঘ) ১৭৮৪
উত্তরঃ খ
নোট: হাজী শরিয়ত উল্লাহ ফরিদপুর জেলার তৎকালীন মাদারিপুর মহকুমার অন্তর্গত মামাইল গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। হাজী শরিয়তউল্লাহ পরিচালিত সংস্কার আন্দোলনই ইতিহাসে ফরায়েজ আন্দোলন নামে পরিচিত। তিনি মুসলমানদের কুসংস্কার মুক্ত হয়ে ফরজ পালনে উদ্ধুদ্ধ করেন।
৪৬। ফরায়েজি আন্দোলনের প্রতিষ্ঠাতা কে ছিলেন?
(ক) হাজী শরিয়তউল্লাহ (খ) হাজী মুহম্মদ মুহসীন (গ) নবাব আব্দুল লতিফ (ঘ) সৈয়দ আহমদ খান
উত্তরঃ ক
৪৭। হাজী শরিয়ত উল্লাহ কতো খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যুবরণ করেন?
(ক) ১৮৩৮ (খ) ১৮৩৯ (গ) ১৮৪০ (ঘ) ১৮৪২
উত্তরঃ গ
নোট: হাজী শরিয়তউল্লাহ অনেক প্রচেষষ্টায় ফরায়েজি আন্দোলনে ব্যাপক বিস্তার লাভ করেন। তিনি ৫৯ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন।
৪৮। মুঘল বংশের সর্বশেষ শাসক কে ছিলেন?
(ক) ১ম বাহাদুর (খ) মুহম্মদ শাহ (গ) আহমদ শাহ (ঘ) ২য় বাহাদুর শাহ জাফ
উত্তরঃ ঘ
৪৯। দুদু মিয়া কতো খ্রিষ্টাব্দে জন্মগ্রহণ করেন?
(ক) ১৮১৯ (খ) ১৮২০ (গ) ১৮২১ (ঘ) ১৮২২
উত্তরঃ ক
নোট: দুদু মিয়া প্রাথমিক শিক্ষা লাভের পর বারো বছর বয়সে মক্কা গমন করেন। মক্কায় পাঁচ বছর শিক্ষা লাভের পর দেশে ফিরে আসেন। তিনি ঔপনেশিক শাসনের হাত থেকে বাংলায় কৃষকদের রক্ষা করার জন্য লাঠিয়াল বাহিনী গঠন করে ফরায়েজী আন্দোলন চালিয়ে যেতে থাকেন।
৫০। ফরায়েজি আন্দোলনের নেতৃত্ব দেন কে?
(ক) হাজী শরিয়তউল্লাহ (খ) দুদু মিয়া (গ) তিতুমীর (ঘ) সৈয়দ আহমদ খান
উত্তরঃ ক
৫১। দুদু মিয়া কতো খ্রিষ্টাব্দে মারা যান?
(ক) ১৮৬০ (খ) ১৮৬১ (গ) ১৮৬২ (ঘ) ১৮৬৩
উত্তরঃ গ
নোট: দুদু মিয়া বর্তমান মাদারিপুর জেলার মুলফতগঞ্জ উপজেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ৪৩ বছর বয়সে ২ শে সেপ্টেমবর মৃত্যুবরণ করেন।
৫৪। নিয়ামক আইন কতো খ্রিষ্টাব্দে পাস হয়?
(ক) ১৭৭০ (খ) ১৭৭১ (গ) ১৭৭৩ (ঘ) ১৭৭৫
উত্তরঃ গ
৫৫। তিতুমীর কতো খ্রিষ্টাব্দে জন্মগ্রহণ করেন?
(ক) ১৭৮০ (খ) ১৭৮২ (গ) ১৭৮৫ (ঘ) ১৭৮৮
উত্তরঃ খ
নোট: তিতুমীর চব্বিশ পরগণার জেলার চাঁদপুর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তিতুমীরে আসল নাম মীর নিসার আলি। তিনি ছিলেন একজন সেরা কুস্তিগির।
৫৬। বাংলার জাগরণে অবদান রাখেন—
(র) হাজী মুহম্মদ মহসীন
(রর) নবাব আব্দুল লতিফ
(ররর) স্যার সৈয়দ আহমদ খান
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ ঘ
৫৭। তিতুমীরেরর সংগ্রামের প্রধানত কয়টি লক্ষ ছিল?
(ক) ২টি (খ) ৩টি (গ) ৪টি (ঘ) ৫টি
উত্তরঃ ক
নোট: তিতুমীরের সংগ্রামের প্রধানত দুইটি লক্ষ ছিল। যথা: i. সমাজ সংস্কার ও ধমীর্য় শিক্ষা বিস্তার, ii. জমিদার ও নীলকরদের অত্যাচার থেকে জনসাধারণকে মুক্ত করা।
৫৮। ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের আশু লক্ষ ছিল—
(র) ভারতীয়দের মধ্যে যোগসূত্র স্থাপন
(রর) বৃহত্তর জাতীয় ঐক্য সৃষ্টি
(ররর) সামরিক খাতে বরাদ্দ বৃদ্দি
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ ক
৫৯। ভারতে ব্রিটিশ সা¤্রাজ্য বিস্তারের জন্য লর্ড ডালহৌসি কয়টি প্রথা অবলম্বন করেন?
(ক) ২ (খ) ৩ (গ) ৪ (ঘ) ৫
উত্তরঃ গ
নোট: ভারতে ব্রিটিশ সা¤্রাজ্য বিস্তারের জন্য লর্ড ডালহৌসি চারটি প্রথা অবলম্বন করেন। যথা: i. প্রত্যক্ষ যুদ্ধ দ্বারা রাজ্য অধিগ্রহণ। যথা: পাঞ্জাব জয়, ii. স্বত্ববিলোপ নীতির প্রয়োগ দেশীয় রাজ্য অধিকার, iii. স্বত্ববিলোপ নীতির প্রয়োগ দ্বাতা লোপ করা, iv. কুশাসনের অজুহাতে মিত্ররাজ্য অধিগ্রহণ।
৬০। ১৯৪৭ খ্রিষ্টাব্দের কতো তারিখে পাকিস্তান রাষ্ট্রের জন্ম হয়?
(ক) ১৪ই আগস্ট (খ) ১৫ই আগস্ট (গ) ১৩ই আগস্ট (ঘ) ১৬ই আগস্ট
উত্তরঃ ক
৬১। হাজী মুহাম্মদ মুহসীন কতো খ্রিষ্টাব্দে জন্মগ্রহণ করেন?
(ক) ১৭৩০ (খ) ১৭৩২ (গ) ১৭৩৪ (ঘ) ১৭৩৫
উত্তরঃ খ
নোট: হাজী মুহাম্মদ মুহসীন হুগলির এক সম্ভান্ত্র পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। জাতি—ধর্ম নির্বিশেষে সব সম্প্রদায়ের জন্য তিনি তার সম্পদ দান করেন। দানশীলতার জন্য তিনি দানবীর ও বাংলার হাতেমতাই নামে পরিচিত।
৬২। ফরজ শব্দের অর্থ কী?
(ক) যা পালন করা অত্যাবশকীয় (খ) উন্নত ধারা (গ) নিয়ামক (ঘ) ধারাবাহিক নিয়মাবলি
উত্তরঃ ক 
৬৩। হাজী মুহম্মদ মুহসীন কতো খ্রিষ্টাব্দে মারা যান?
(ক) ১৮০০ (খ) ১৮১০ (গ) ১৮১২ (ঘ) ১৮২০
উত্তরঃ গ
নোট: হাজী মুহম্মদ মুহসীন ছিলেন একজন অসম্প্রদায়িক লোক। তিনি আশি বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন। মৃত্যুর পরও দান—শীলতার জন্য তিনি মানুষের অন্তরে আজও বেঁচে আছেন।
৬৪। বঙ্গভঙ্গের (১৯০৫ খ্রিষ্টাব্দ) কারণ হলো—
র. প্রশাসনিক
রর. রাজনৈতিক
ররর. ধমীর্য়
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ ঘ
৬৫। ইংরেজদের সাথে যুদ্ধে তিতুমীরের পরাজয়ের কারণ ছিল—
র. তিতুমীরের সমর্থকদের অসহযোগিতা
রর. ইংরেজদের উন্নত যুদ্ধকৌশল
ররর. তিতুমীর কর্তৃক প্রচলিত অস্ত্রের ব্যবহার
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ গ
৬৬। নবাব আব্দুল লতিফ কতো খ্রিষ্টাব্দে মারা যান?
(ক) ১৮৯০ (খ) ১৮৯৩ (গ) ১৮৯৫ (ঘ) ১৮৯৮
উত্তরঃ খ
নোট: নবাব আব্দুল লতিফ ১৮২৮ থেকে ১৮৯৩ খ্রিষ্টাব্দের মধ্যে মাত্র ৬৫ বছর বয়সের মারা যান। এই মনীষী ১০ই জুলাই কলকাতায় মৃত্যুবরণ করেন।
৬৭। বঙ্গভঙের উদ্দেশ্য ছিল—
র. ঐক্যবদ্ধ আন্দোলন দমন
রর. পূর্ব বাংলার উন্নয়ন সাধন
ররর. ইংরেজ শাসন দীর্ঘস্থায়ী করণ
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ ঘ
৬৮। নবাব আব্দুল লতিফ কতো খ্রিষ্টাব্দের ২রা এপ্রিল কলকাতায় মোহামেডান লিটারেরি বা মুসলিম সাহিত্য সমিতি প্রতিষ্ঠা করেন?
(ক) ১৮৬০ (খ) ১৮৬২ (গ) ১৮৬৩ (ঘ) ১৮৬৫
উত্তরঃ গ
নোট: মুসলমানদের শিক্ষার উন্নতির জন্য ব্যবস্থা করা এবং তাদের পরবির্তত অবস্থা সম্বন্ধে সচেতন করা এই মুসলিম সাহিত্য সমিতির উদ্দেশ্য ছিল।
৬৯। খেলাফত ওঅসহযোগ আন্দোলনের লক্ষ ছিল—
র. ভারতের স্বাধীনতা অর্জন
রর. তুরস্কের অখ্যন্ডতা রক্ষা
ররর. বিদেশি পণ্য বর্জন
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ ঘ
৭০। সৈয়দ আমির আলি কতো খ্রিষ্টাব্দের মারা যান?
(ক) ১৯২৮ (খ) ১৯৩০ (গ) ১৯৩২ (ঘ) ১৯৩৬
উত্তরঃ ক
নোট: সৈয়দ আমির আলি ৭৯ বছর বয়সে ইংল্যান্ডে মৃত্যুবরণ করেন। তিনি লন্ডনে ব্রিটিশ রেড ক্রিসেন্ট সোসাইটি স্থাপনের অন্যতম উদ্যোক্তা ছিলেন।
৭১। নবাব আব্দুল লতিফ কতো খ্রিষ্টাব্দে জন্মগ্রহণ করেন?
(ক) ১৮২৮ (খ) ১৮৩০ (গ) ১৮৩২ (ঘ) ১৮৩৪
উত্তরঃ ক
নোট: নবাব আব্দুল লতিফ ফরিদপুর জেলার রাজাপুর গ্রামের এক সম্ভ্রান্ত পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি উত্তর ভারতের স্যার সৈয়দ আহম্মদের ন্যায় বাংলার মুসলমানদের ইংরেজি শিক্ষায় শিক্ষিত করে তাদের মধ্যে আধুনিক চিন্তা ও চেতনার নবজাগরণ ঘটান। এ জন্য তাকে বাংলার সৈয়দ আহম্মদ বলা হয়।
৭২। সৈয়দ আমির আলি কতো খ্রিষ্টাব্দে জন্ম গ্রহণ করেন?
(ক) ১৮৪৮ (খ)  ১৮৪৯ (গ) ১৮৫০ (ঘ) ১৮৫২
উত্তরঃ খ
নোট: সৈয়ধ আমির আলি ছিলেন একজন চিন্তাবিদ, রাজনীতিবিদ ও সমাজস্কারক। আমির আলি হুগলি মাদ্রাসার মাওলানা কেরামত আলির কাছে শিক্ষা জীবন শুরু করেন। ১৮৬৭ খ্রিষ্টাব্দে হুগলি কলেজ থেকে সৈয়দ আমির আলি বিএ পাশ করেন। 
৭৩। স্বত্ববিলোপ নীতি পরিত্যক্ত হয় কেন?
(ক) ররুখ শিয়ারের ফরমানের জন্য (খ) শাহ সুজার ফরমানের কারণে (গ)  রানি এরীজাবেথের ফরমাণের কারণে (ঘ) রানি ভিক্টোরিয়ার ফরমাণের মাধ্যমে
উত্তরঃ ঘ
৭৪। হাজী রফিক প্রতিষ্ঠিত ‘খবধৎহ ঝড়পরবঃু’ শিক্ষা ক্ষেত্রে অবদানের জন্র এনসাইক্লোপিডিয়া ব্রিটানিকা স্বর্ণ পদকে পুরস্কৃত হয়। উপমহাদেশে খবধৎহ ঝড়পরবঃু— এর সাদৃশ্য কোনটি? 
(ক) ঈবহফৎধহ ঘধফরড়হধষ গড়যধসসবফধহ অংংড়পরধঃরড়হ (খ) ইৎরঃরংয ওহফরধ অংংড়পরধঃরড়হ (গ) গড়যধসসবফধহ খরঃবৎধৎু ঝড়পরবঃু (ঘ) ইৎরঃরংয ওহফরধ ঝড়পরবঃু
উত্তরঃ গ 
৭৫। কোন যুদ্ধের জয়ের মাধ্যমে ইংরেজরা চূড়ান্ত শাসনক্ষমতার অধিকারী হয়?
(ক) পলাশীর যুদ্ধ (খ) বক্সারের যুদ্ধ (গ) মহীশূরের যুদ্ধ (ঘ) কর্ণাটের যুদ্ধ
উত্তরঃ খ
৭৬। কংগ্রেসের কার্যকলাপ প্রধানত কয়টি নীতি অবলম্বনে পরিচালিত হয়?
(ক) দুইটি (খ) তিনটি (গ) চারটি (ঘ) পাঁচটি
উত্তরঃ ক
নোট: ১৯০৫ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত কংগ্রেসের কার্যকলাপ দুটি প্রধান নীতি অবলম্বনে পরিচালিত হয়। যথা: i. সরকারের কার্যকলাপ ও নতির সমালোচনা করা এবং ii. সংস্কার দাবি উৎথাপন করা।
৭৭। হাজী মুহসীন মুক্তহস্তে দান করার কারণ—
র. মুসলমানদের মধ্যে শিক্ষা বিস্তার
রর. মুসলমানদের কল্যাণ সাধন
ররর. সব ধর্মের অনুসারীদের কল্যাণ সাধন
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ ক 
৭৮। সমাজ সংস্কারক আন্দোলনের নেতা মুহসীন মিয়া বিদেশি আক্রমণ প্রতিহতর জন্য একটি দূর্ঘ নির্মাণ করেন। উক্ত দুর্গের সাথে সাদৃশ্য রয়েছে কোনটি?
(ক) লালবাগ কেল্লা (খ) নওয়াব আলির দুর্গ (গ) বাঁশের কেল্লা (ঘ) ইদ্রাকপুর দুর্গ
উত্তরঃ গ
৭৯। ১৯৪৭ খ্রিষ্টাব্দের কতো তারিখে ভারত রাষ্ট্রের জন্ম হয়?
(ক) ১৫ই আগস্ট (খ) ১৬ই আগস্ট (গ) ১৪ই আগস্ট (ঘ) ১৫ই মে
উত্তরঃ ক
৮০। ব্রিটিশ শাসনের হাত থেকে রক্ষার জন্য ইন্দোনেশিয়ার সামরিক বাহিনীর সাথে সাধাণ জনগণ অংশ গ্রহণ করে স্বাধীনতা আন্দোলনের ডাক দেয়। ভারতবর্ষ এ বিদ্রোহের অনুরুপ বিদ্রোহ হলো—
র. জাতীয় সংগ্রাম
রর. সিপাহি বিদ্রোহ
ররর. মহাবিদ্রোহ
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ ঘ
নোট: ১৯২২ খ্রিষ্টাব্দের ৪ঠা ফেব্রুয়ারী বিক্ষুদ্ধ জনতা উত্তর প্রদেশের চৌরিচৌরা নামক স্থানে থানা আক্রমণ করে ২১ জন সিপাহি ও একজন দারোগাকে জীবন্ত পুড়িয়ে মারে।
৮১। সরকার সব ধরনের রাজনৈতিক আন্দোলণ দমন করার জন্য কতো খ্রিষ্টাব্দে একটি কুখ্যাত ও প্রতিক্রিয়াশীল আইন পাস করান, যা রাউলাট আইন নামে পরিচিত?
(ক) ১৯১৯ (খ) ১৯২০ (গ) ১৯২১ (ঘ) ১৯২২
উত্তরঃ ক
নোট: রাউলাট আইনের প্রকৃত নাম ঞযব অহধৎপযরপধষ ধহফ জবাড়ষঁফরড়হধৎু অপফ ৩৮ এ আইনে সংবাদপত্রের স্বাধীনতায় হস্তক্ষেপ, যেকোনো মানুষের বিনা বিচারে কারাদন্ড প্রদান ও নির্বাসনের পাঠানোর ব্যবস্থা করা হয়।
৮২। তিতুমীর হজ করতে মক্কায় কতো খ্রিষ্টাব্দে যান? 
(ক) ১৮১৮ (খ) ১৮২০ (গ) ১৮২২ (ঘ) ১৮২৫
উত্তরঃ গ
৮৩। কেন্দ্রয় আইন পরিষদকে কয়টি কক্ষে বিভক্ত করা হয়?
(ক) দুইটি (খ) তিনটি (গ) চারটি (ঘ) পাঁচটি
উত্তরঃ ক
নোট: কেন্দ্রীয় আইন পরিষদকে দুইটি কক্ষে বিভক্ত করা হয়। উচ্চ কক্ষের নাম রাষ্ট্রীয় সভা এবং নিম্নকক্ষের নাম চিল ব্যবস্থাপক পরিষদ। উচ্চ কক্ষের সদস্য সংখ্যা ৬০ এবং নিম্নকক্ষের সদস্য সংখ্যা ১৪৫ নির্ধারন করা হয়। উচ্চ কক্ষের আয়ুষ্কাল ছিল ৫ বছর ও নিম্নকক্ষের আয়ুষ্কাল ৩ বছর। 
৮৪। মুসলিম লিগ কতো খ্রিষ্টাব্দে গঠিত হয়?
(ক) ১৯০০ (খ) ১৯০৩ (গ) ১৯০৫ (ঘ) ১৯০৬
উত্তরঃ ঘ
৮৫। কতো খ্রিষ্টাব্দের ১৯শে মার্চ মাসে গান্ধীজি অসহযোগের এক কর্মসূচী গ্রহণ করে শোক দিবস পালন করে?
(ক) ১৯২০ (খ) ১৯২১ (গ) ১৯২২ (ঘ) ১৯২৪
উত্তরঃ ক
নোট: খেলাফতের ঘোষিত নীতিমালার পরি প্রেক্ষিতে ১৯২০ খ্রিষ্টাব্দের জুলাই মাসে অনুষ্ঠিত সিন্ধু প্রদেশের খেলাফত সম্মেলনে গান্ধীজি যোগদান করে ৭ কোটি মুসলমানের সাহায্যে ভারতে ২৩ কোটি জনগণ কে এগিয়ে আসার আহবান জানান।
৮৬। কতো খ্রিষ্টাব্দে বঙ্গভঙ্গ কার্যকর করা হয়?
(ক) ১৯০০ (খ) ১৯০৩ (গ) ১৯০৪ (ঘ) ১৯০৫
উত্তরঃ ঘ
নোট: ১৯১১ সালের ১২ই ডিসেম্বর বঙ্গ ভঙ্গ রদ করা হয়। 
৮৭। অসহযোগ আন্দোলনের কয়টি মূল লক্ষ্যের প্রতি কংগ্রেস ও খেলাফত কমিটি একমত হয়?
(ক) দুইটি (খ) তিনটি (গ) চারটি (ঘ) পাঁচটি
উত্তরঃ খ
নোট: অসহযোগ আন্দোলনের তিনটি মূল লক্ষ্যের প্রতি কংগ্রেস ও খেলাফত কমিটি একমত হয়। যথা: i. পাঞ্জাবের অভিযোগের সন্তুষ্টি বিধান, ii. খেলাফতের প্রতি ব্রিটিশ সরকারের অন্যায়ের অবসান, iii. ভারতবাসীকে স্বরাজ দান।
৮৮। ইংরেজরা সুরাটে কতো খ্রিষ্টাব্দে বাণিজ্য কুটি স্থাপন করে?
(ক) ১৬১০ (খ) ১৬১২ (গ) ১২১৩ (ঘ) ১৬১৫
উত্তরঃ গ
৮৯। বেঙ্গল প্যাক্ট বা বাংলার চুক্তি কয় সম্প্রদায়ের মধ্যে  ঐক্য ও সম্প্রতি বৃদ্ধিতে ব্যাপক ভূমিকা পালন করে?
(ক) দুই (খ) তিন (গ) চার (ঘ) পাঁচ
উত্তরঃ ক
নোট: বাংলার হিন্দু মুসলিম সম্প্রদায়ের মধ্যে ঐক্য স্থাপনের ক্ষেত্রে বাংলার চুক্তির ভূমিকা অনস্বীকার্য। এ চুক্তির ফলে স্বরাজ দল অবিভক্ত বাংলার আইন পরিষদের নির্বাচনে মুসলিম আসনে ২১টি এবং হিন্দু এলঅকায় ৩৬টি আসন লাভ করে।
৯০। প্রথম বিশ^যুদ্ধ শুরু হয় কতো খ্রিষ্টাব্দে?
(ক) ১৯১০ (খ) ১৯১২ (গ) ১৯১৩ (ঘ) ১৯১৪
উত্তরঃ ঘ
৯১। লন্ডনে আহূত বৈঠক কয়টি অধিবেশনে সমাপ্ত হয়?
(ক) দুইটি (খ) তিনটি (গ) চারটি (ঘ) পাঁচটি
উত্তরঃ খ
নোট: লন্ডনে আহূত বৈঠক তিনটি অধিবেশনে সমাপ্ত করা হয়। যথা: i. প্রথম গোলটেবিল বৈঠক, ii. দ্বিতীয় গোলটেবিল বৈঠক, iii. তৃতীয় গোলটেবিল বৈঠক।
৯২। গোলটেবিল বৈঠকের তৃতীয় অধিবেশন বসে কতো খ্রিষ্টাব্দে?
(ক) ১৯৩০ (খ) ১৯৩১ (গ) ১৯৩২ (ঘ) ১৯৩৫
উত্তরঃ গ
৯৩। তৃতীয় গোলটেবিল অধিবেশনে কয়টি বিষয় গুরুত্ব লাভ করে?
(ক) দুইটি (খ) তিনটি (গ) চারটি (ঘ) পাঁচটি
উত্তরঃ খ
নোট: তৃতীয় গোলটেবিল অধিবেশন তিনটি বিষয় গুরুত্ব লাভ করে। যথা: i. কোন কোন শর্তের ভিত্তিতে রাজ্যগুলেঅ ফেডারেশনে যোগদান করবে, ii. অবশিষ্ট ক্ষমতার বন্টন, iii. ব্রিটিশ শাসনের গ্যারান্টি।
৯৪। লন্ডনে দ্বিতীয় গোলটেবিল বৈঠকের আয়োজন করা হয় কতো খ্রিষ্টাব্দে
(ক) ১৯৩১ (খ) ১৯৩০ (গ) ১৯৩২ (ঘ) ১৯৩৩
উত্তরঃ ক
৯৫। ভারত আইনের শাসন সম্পর্কিত বিষয়গুলোকে কত ভাগে ভাগ করা যায়?
(ক) দুই (খ) তিন (গ)  চার (ঘ) পাঁচ
উত্তরঃ খ
নোট: ক্ষমতা বন্টন নীতি আইনের শাসন সম্পর্কিত বিষয়গুলোকে তিন ভাগে ভাগ করা যায়। যথা: i. কেন্দ্রীয় বিষয়, ii. প্রাদেশিক বিষক, iii. যুগম বিষয়।
৯৬। ভারতে এনফিল্ড রাইফেল চালু করা হয় কতো খ্রিষ্টাব্দে?
(ক) ১৮৫৬ (খ) ১৮৫৭ (গ) ১৮৫৮ (ঘ) ১৮৬০
উত্তরঃ ক
৯৭। কতো খ্রিষ্টাব্দের ১৩ই ও ১৫ই আগস্ট যথাক্রমে পাকিস্তান ও ভারত নামে দুটি স্বাধীন সার্বভৌম রাষ্ট্রের জন্ম হয়?
(ক) ১৯৪৫ (খ) ১৯৪৬ (গ) ১৯৪৭ (ঘ) ১৯৪৮
উত্তরঃ গ
নোট: পাকিস্তান রাষ্ট্রের গর্ভনর জেনারেল হলেন মোহাম্মদ আলি জিন্নাহ এবং ভারতের গর্ভনর জেনারেল হলেন ব্রিটিশ ভারতের শেষ গর্ভনর জেনারেল লর্ড মাউন্ট ব্যাটেন। ভারতের প্রধানমন্ত্রী এবং পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী হন নওয়াবজাদা লিয়াকত আলি খান। এভাবেই ভারত ও পাকিস্তান রাষ্ট্রের অভ্যুদয় ঘটে। 
৯৮। মেগাস্থিনিস কতো খ্রিষ্টাব্দে এশিয়া মাইনরে জন্মগ্রহণ করেন?
(ক) ৩৫০ (খ) ৩৫১ (গ) ৩৫২ (ঘ) ৩৫৩
উত্তরঃ ক
নোট: মেগাস্থিনিস ভারতে অবস্থানকালে বিভিন্ন অভিজ্ঞতা অর্জন করেন। এবং ইন্ডিকা গ্রন্থে ভারতের তৎকালীন অবস্থার বর্ণনা দিয়েছেন। তিনি ২৯০ খ্রিষ্টাব্দে মারা যান।
৯৯। আল বিরুনি কতো খ্রিষ্টাব্দে মারা যান?
(ক) ১০৪৫ (খ) ১০৪৬ (গ) ১০৪৮(ঘ) ১০৫০
উত্তরঃ গ
নোট: আল বিরুনি আরবি, ফারসি, সিরীয়, হিব্রু প্রভূতি ভাষায় পন্ডিত ছিলেন। তিনি ৭৫ বছর বয়সে মারা যান।
১০০। বাংলায় কতো খ্রিষ্টাব্দে নীল বিদ্রোহ দেখা দেয়?
(ক) ১৮৫৯ (খ) ১৮৬০ (গ) ১৮৬১ (ঘ) ১৮৬২
উত্তরঃ ক
নোট: বাংলায় যে ইংরেজ বেনিয়া গোষ্ঠী নীল চাষের ব্যবসা করত তারা নীলকর সাহেব নামে পরিচিত ছিল। নীল ছিল একটি প্রাকৃতিক রং। কৃত্রিম রং আবিষ্কারের পূর্বে এই রং দিয়ে কাপড় রঙিন করা হতো। এজন্য নীরে খুব চাহিদা ছিল। বাংলায় নীল জন্মাত বলে ইংরেজরা এদেশের কৃষকদের নীল চাষ করতে বাধ্য করত। নীলকররা কৃষকদের উপর অমানুবিক নির্যাতন চালাত। 
১০১। দ্বিজাতিতত্ত্ব মতবাদের প্রবক্তা ছিলেন কে?
(ক) হাজী মুহাম্মদ মুহসীন (খ) মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ (গ) নববা আব্দুল লতিফ (ঘ) মীর কাশিম
উত্তরঃ খ
নোট: মোহাম্মদ আলি জিন্নাহ বলেন যে, হিন্দু ও মুসলমান দুটি আলাদা জাতি। তাদের আচার ব্যবহার, কৃষ্টি ও সংস্কৃতি সম্পূর্ণ আলাদা। তাই মুসলমানদের জন্য পৃথক রাষ্ট্র দরকার। জিন্নাহর দ্বিজাতিতত্ত্বের ভিত্তিতেই ১৯৪৭ খ্রিষ্টাব্দের ১৪ই আগস্ট পাকিস্তান ও ১৫ইং আগস্ট ভারত রাষ্ট্রের জন্ম হয়। 
১০২। ভারত শাসন আইন প্রণীত হয় কতো খ্রিষ্টাব্দে?
(ক) ১৯৩৫ (খ) ১৯৩৬ (গ) ১৯৩৭ (ঘ) ১৯৩৮
উত্তরঃ ক
১০৬। ফোর্ট উইলিয়াম দুর্গ কোথায় অবস্থিত?
(ক) সিরীয়া (খ) কলকাতা (গ) হুগলি (ঘ) ইংল্যান্ড
উত্তরঃ খ
নোট: বর্তমানে যেখানে জেনারেল পোস্ট অফিস ইস্টার্ন রেলওয়ে, কাস্টম হাউজ সেখানেই ছিল ফোর্ট উইলিয়াম দুর্গের প্রকৃত অবস্থান। ১৭০০ খ্রিষ্টাব্দে এ দুর্গ নির্মাণ করে ইংল্যান্ডের রাজা তৃতীয় উইলিয়ামের নামানুসারে নাম করণ করা হয় ফোর্ট উইলিয়াম দুর্গ।
১০৭। পলাশীর প্রান্তর কোন নদীর তীরে অবস্থিত?
(ক) ভাগীরথী (খ) পাদ্মা (গ) মেঘনা (ঘ) যুমনা
উত্তরঃ ক
১০৮। বাঁশের কেল্লা গড়ে তুলেছিলেন কে?
(ক) ফজলুল হক (খ) শেরে বাংলা (গ) তিুতমীর (ঘ) আল বিরুনি
উত্তরঃ গ
নোট: তিতুমীর মুসলমানদের অবৈধ কর দিতে নিষেদ করেন। এর ফলে জমিদার ও নীলকরদের সাথে তার দ্বন্দ্ব বাধে। তিতুমীর ইংরেজদের বিরুদ্ধে লড়াইয়ের জন্য একটি বাঁশের কেল্লা তৈরী করেন। ইংরেজদের কামানের গোলাবর্ষণে তার বাঁশের কেল্লা বিধস্ত হয়ে যায়।
১০৯। কতো খ্রিষ্টাব্দে নবাব সিরাজ উদ্দোলা কাশিম বাজার কুঠি দখল করে?
(ক) ১৭৫৬ (খ) ১৭৫৭ (গ) ১৭৫৮ (ঘ) ১৭৬০
উত্তরঃ ক
১১০। ইংরেজরা মীরজাফরকে সরিয়ে কতো খ্রিষ্টাব্দে মীর কাশিমকে বাংলার মসনদে বসান?
(ক) ১৭৬০ (খ) ১৭৬১ (গ) ১৭৬২ (ঘ) ১৭৬৩
উত্তরঃ ক
নোট: মীর কাশিমের পূর্ণ নাম মির মুহাম্মদ কাশি আলি খান। তিনি ছিলেন বিশ^াস ঘাতক মীরজাফরের জামাতা। মির কাশিম ছিলেন স্বাধীনচেতা। তাই অচিরেই মির কাশিমের সাথে ইংরেজদের দ্বন্দ্ব বাঁধে।
১১১। দ্বৈত শাসন বলতে কয় জনের শাসনকে বোঝায়?
(ক) দুই (খ) চার (গ) ছয় (ঘ) আট
উত্তরঃ ক
১১২। মীর জাফর কতো খ্রিষ্টাব্দে জন্মগ্রহণ করেন?
(ক) ১৬৯০ (খ) ১৬৯১ (গ) ১৬৯২ (ঘ) ১৬৯৩
উত্তরঃ খ
নোট: মীর জাফর বাংলার ইতিহাসে একটি কুখ্যাত নাম। তার প্রকত নাম মীর জাফর আলি খান। মীর জাফর নবাব সিরাজ উদ্দোলার প্রধান সেনপাতি ছিলেন। পলাশির যুদ্ধে তিনি নবাবের সাথে বিশ^াসঘাতকতা করেন। মীর জাফর গোপনে ইংরেজদের সাথে চুক্তি করেন। এবং চুক্তি অনুযায়ী যুদ্ধ ক্ষেত্রে যুদ্ধ না করে নীরব থাকেন। এর ফলে নবাবের পরাজয় ঘটে। মীর জাফর দুই মেয়াদে বাংলার নবাব ছিলেন।
১১৩। ভারতবর্ষকে দারুল হারব বলে কে ঘোষণা দিয়েছিলে?
(ক) হাজী শরিয়তউল্লাহ (খ) আব্দুল লতিফ (গ) হাজী মুহাম্মদ মুহসীন (ঘ) তিতুমীর
উত্তরঃ ক
নোট: দারুল হারব শব্দের অর্থ বিধমীর্দের দেশ। ভারতবর্ষ যেহেতু ব্রিটিশদের দ্বারা শাসিত হয় এবং যেহেতু ব্রিটিশরা মুসলিম নয় তাই হাজী শরিয়ত উল্লাহ ভারবর্ষকে দারুল হারব বলে ঘোষণা দিয়েছিলেন।
১১৪। নবাব আব্দুল লতিফ কতো খ্রিষ্টাব্দে কলকতায় মোহামেহান লিটারারী সোসাইটি স্থাপন করেন?
(ক) ১৮৬০ (খ) ১৬৬১ (গ) ১৮৬২ (ঘ) ১৮৬৩
উত্তরঃ ঘ
১১৫। কাকে বাংলার হাতেমতাই বলা হয়?
(ক) হাজী মুহম্মদ মুহসীন (খ) নবাব আব্দুল লতিফ (গ) আল—বিরুনি (ঘ) মেগাস্থিনিস
উত্তরঃ ক
নোট: হাজী মুহাম্মদ মুহসীন ১৭৩২ খ্রিষ্টাব্দের হুগলির এক সম্ভ্রান্ত পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি বৈমাত্রেয় কো মুন্নুজানের কাছ থেকে অনেক সম্পদ লাভ করেন। তিনি এ সম্পদ ব্যাক্তি গত কাজে ব্যবহার না করে জন কল্যাণে ব্যয় করেন। তার এই অর্থ দিয়ে দাতব্য চিকিৎসালয় মাদ্রাসা, ছাত্রাবাস ও মুহসীন ট্রাস্ট ফান্ড গঠন করা হয়। তার এই দানশীলতার তাকে বাংলার হাতেমতাই বলা হয়।
 
পঞ্চম অধ্যায়
১। তমদ্দুন মজলিস কার নেতৃত্বে গঠিত হয়?
(ক) ড. মুহাম্মদ শহীদুল্লাহর (খ) ড. মুহাম্মদ এনামুল হকের (গ) কমরুদ্দীন আহমেদের (ঘ) অধ্যাপক আবুল কাশেমের
উত্তরঃ ঘ
২। শেরে বাংরা একে ফজলুল হক কতো খ্রিষ্টাব্দে বরিশালের চাখারে জন্মগ্রহণ করেন?
(ক) ১৮৭০ (খ) ১৮৭৩ (গ) ১৮৭৫ (ঘ) ১৮৭৮
উত্তরঃ খ
নোট: বাংলার গরিব অসহায় মেহনিত কৃষকের মুক্তির জন্য একে ফজলুল হক ১৯৩৬ খ্রিষ্টাব্দে ঋন সালিশি বোর্ড গঠন করেন। বাংলার মানুষের সামাজিক অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক মুক্তির লক্ষ্যে তার নানা মুখী সাহসী পদক্ষেপ তাকে শেরে বাংলা উপাধিতে ভূষিত করেছে।
৩। শেরে বাংলা একে ফজলুল হক কতো খ্রিষ্টাব্দে মারা যান?
(ক) ১৯৬২ (খ) ১৯৬৩ (গ) ১৯৬৪ (ঘ) ১৯৬৫
উত্তরঃ ক
নোট: শেরে বাংরা একে ফজলুল হক ১৮৭৩—১৯৬২ খ্রিষ্টাব্দের মধ্যে ৮৯ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন।
৪। ১৯৪৭ খ্রিষ্টাব্দের শিক্ষা সম্মেলনে উদুর্কে রাষ্ট্র ভাষা করা হলে যারা এর বিরোধিতা করেন—
র. ছাত্র
রর. শিক্ষক
ররর. শ্রমিক
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ ক
৫। আগরতলার মামলার প্রধান আসামি কে ছিলেন?
(ক) স্টুয়ার্ড মুজিবুর রহমান (খ) শেখ মুজিবুর রহমান (গ) আব্দুর রাজ্জাক (ঘ) বিধানকৃষ্ণ সাহা
উত্তরঃ খ
৬। গর্ভনর জেনারেল মোহাম্মদ আলি জিন্নাহ কতো খ্রিষ্টাব্দে ঢাকায় আসেন?
(ক) ১৯৪৮ (খ) ১৯৪৯ (গ) ১৯৫০ (ঘ) ১৯৫১
উত্তরঃ ক
নোট: জেনারেল মুহাম্মদ আলি জিন্নাহ ১৯৪৮ সালের ২১শে মার্চ ঢাকার রেসকোর্স ময়দানে ঘোষণা করেন উদুর্ এবং উদুর্ই হবে পাকিস্তানের রাষ্ট্র ভাষা। তার এরূপ উক্তিতে আপামর বাঙালি জনসাধারণ বিক্ষুদ্ধ হয়ে ওঠে। কিন্তু তার এই দাবি কেউ মেনে নেয়নি।
৭। ১৯৬৮ খ্রিষ্টাব্দে আইয়ুব সরকার উন্নয়ন দশক পালন করে কেন?
(ক) শাসনের এক দশক পূর্তিতে (খ) শাসনের দুই দশক পূর্তিতে (গ) শাসনের তিন দশক পূর্তিতে (ঘ) শাসনের চার দশক পূর্তিতে
উত্তরঃ ক
৮। কতো খ্রিষ্টাব্দে একুশের প্রথম শহিদ মিনার নির্মিত হয়?
(ক) ১৯৫২ (খ) ১৯৫৩ (গ) ১৯৫৪ (ঘ) ১৯৫৫
উত্তরঃ ক
নোট: ১৯৫২ খ্রিষ্টাব্দের ২৩শে ফেব্রুয়ারি নির্মিত হয় একুশের প্রথম শহিদ মিনার, যা বাঙালির পরবতীর্ সব আন্দোলন সংগ্রামে কেন্দ্রবিন্দু হিসেবে কাজ করে।
৯। আইয়ুব খানের পতনের কারণ হিসেবে কোনটি অধিক উপযোগী?
(ক) ৬২—এর সংবিধান (খ) ৬৬—এর ৬ দফা (গ) ৬৯—এর গণঅভ্যুথান (ঘ) ৭০—এর নির্বাচন
উত্তরঃ গ
১০। কতো খ্রিষ্টাব্দে ঢাকায় ছাত্র ধর্মঘট পালিত হয়?
(ক) ১৯৫০ (খ) ১৯৫২ (গ) ১৯৫৪ (ঘ) ১৯৫৬
উত্তরঃ খ
নোট: ১৯৫২ সালের একুশে ফেব্রুয়ারি দেশব্যাপি সাধারণ ধর্মঘট এবং ঐ দিন রাষ্ট্র ভাষা দিবস পালন করার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা হয়। তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের মুখ্যমন্ত্রী নুরুল আমিন ঢাকা শহরে ২ শে ফেব্রুয়ারি থেকে ১ মাসের জন্য ১৪৪ ধারা জারি করে সভা—সমাবেশ ও মিছিলের উপর নিষেধাক্কা জারি করেন।
১১। যেকোনো আন্দোলনের বিভিন্ন সংগঠন একতা বদ্ধ হয়ে নেতৃত্ব দান করে। তদ্রুপ আইয়ুব বিরোধী আন্দোলনে নেতৃত্বদ্বানকারী সংগঠনের ক্ষেত্রে নিচের কোনটি সমর্থন যোগ্য?
(ক) রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম পরিষদ (খ) গণ আজাদী লীগ (গ) সর্বদলীয় ছাত্র সংগাম পরিষদ (ঘ) তমুদ্দুন মসলিস
উত্তরঃ গ
১২। আগরতলার ষড়যন্ত্র মামলার মোট আসামী কতজন
(ক) ৩০ (খ) ৩৫ (গ) ৩৬ (ঘ) ৩৭
উত্তরঃ খ
নোট: আগরতলার মামলার প্রধান আসামী ছিলেন বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান। এই মামলা ছিল শেখ মুজিবুর রহমান। এই মামলা ছিল আইয়ুব সরকারে হীন চক্রান্তমূলক মামলা। 
১৩। ১৯৫৪ খ্রিষ্টাব্দের নির্বাচনে যুক্তফন্টের দল গুলোর মধ্যে ছিল—
র. আওয়ামী লীগ
রর. মুসলিম লীগ
ররর. গণতন্ত্রী দল
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ খ
১৪। ভারত পাকিস্তান যুদ্ধ সংঘটিত হয় কতো খ্রিষ্টাব্দে?
(ক) ১৯৬৫ (খ) ১৯৬৬ (গ) ১৯৬৭ (ঘ) ১৯৬৮
উত্তরঃ ক
১৫। উদুর্ এবং উর্দুই হবে পাকিস্তানের রাষ্ট্রভাষা— উক্তিটি কে করেছিলেন?
(ক) মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ (খ) লিয়াকত আলি খান (গ) খাতা নাজিমুদ্দিন (ঘ) আইয়ুব খান
উত্তরঃ ক
১৬। শহীদ মোহাম্মদ রফিক উদ্দিন বাবা—মায়ের কততম সন্তান ছিলেন?
(ক) প্রথম (খ) দ্বিতীয় (গ) তৃতীয় (ঘ) চতুর্থ
উত্তরঃ ক
নোট: শহীদ মোহাম্মদ রফিকউদ্দিন ছিলেন মানিগঞ্জের সিংগাইর উপজেলার পালি গ্রামের ছেলে। তার বাবার নাম আব্দুল লতিফ। মায়ের নাম রাফিজা খানম। শহীদ মোহাম্মদ রফিকউদ্দিন ছিলেন বাবা মায়ের আদরের সন্তান।
১৭। আমার ভাইয়ের রক্ত রাঙানো একুশে ফেব্রুয়ারি—গানটির সুরকার কে?
(ক) আলতাফ মাহমুদ (খ) সত্য সাহা (গ) আহমেদ ইমতিয়াজ বুলবুল (ঘ) ইমন সাহা
উত্তরঃ ক
১৮। শহীদ শফিউর রহমান কতো খ্রিষ্টাব্দে জন্মগ্রহণ করেন?
(ক) ১৯১৬ (খ) ১৯১৮ (গ) ১৯২০ (ঘ) ১৯২২
উত্তরঃ খ
নোট: শহিদ শফিউর রহমান পশ্চিমবঙ্গের হুগলি জেলার কোন্নগর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবার নাম ছিল মৌলভি মাহবুবুর রহমান। ২০০৫ খ্রিষ্টাব্দে বাংলাদেশ সরকার শফিউর রহমানকে মরণোত্তর একুশে পদক প্রদান করেন।
১৯। পূর্ব ও পশ্চিম পাকিস্তানিদের মধ্যে কীরূপ সম্পর্ক ছিল?
(ক) সাম্প্রদায়িকতার (খ) স্বেচ্ছাচারমূলক (গ) বৈষম্যমূলক (ঘ) ভ্রাতৃত্ববোধের
উত্তরঃ গ
২০। বঙ্গবন্ধু কতো খ্রিষ্টাব্দে মারা যান?
(ক) ১৯৭০ (খ) ১৯৭২ (গ) ১৯৭৩ (ঘ) ১৯৭৫
উত্তরঃ ঘ
নোট: বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ৫৫ বছর বয়সে মারা যান। তার পিতার নাম ছিল শেখ লুৎফর রহমান আর মাতার নাম সায়েরা। চার বোন ও দুই ভাইয়ের মধ্যে শেখ মুজিব ছিলেন পিতা—মাতার তৃতীয় সন্তান।
২১। বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ৬ দফা কর্মসূচি ঘোষণা করেন কোথায়?
(ক) লাহোরে (খ) ইসলামাবাদে (গ) করাচিতে (ঘ) দিল্লিতে
উত্তরঃ ক
২২। বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান কতো খ্রিষ্টাব্দে জন্মগ্রহণ করেন?
(ক) ১৯১৮ (খ) ১৯২০ (গ) ১৯২২ (ঘ) ১৯২৫
উত্তরঃ খ
নোট: বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বাংলার ফরিদপুর জেলার গোপালগঞ্জ মহকুমার পাটগাতি ইউনিয়নের টুঙ্গিপাড়া গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৭১ সালের ৭ই মার্চ ঢাকার রেসকোর্স ময়দানে জনসভায় বঙ্গবন্ধু স্বাধীনতার ডাক দেন।
২৬। ঢাকা বিশ^বিদ্যালয়ের পদার্থ বিজ্ঞান বিভাগের অধ্যপক আবুল কাশেমের নেতৃত্বে কতো খ্রিষ্টাব্দে তমদ্দুন মজলিস গঠিত হয়?
(ক) ১৯৪৭ (খ) ১৯৪৮ (গ) ১৯৪৯ (ঘ) ১৯৫০
উত্তরঃ ক
নোট: তমদ্দুন মজলিস ভাষা আন্দোলনের প্রথম সংগঠন। এই সংগঠনের উদ্যোগে ১৯৪৭ সালের ১৫ই সেপ্টেমবর ভাষা আন্দোলনের প্রথম পুস্তিকা পাকিস্তানের রাষ্ট্রভাষা বাংলা না উদুর্ প্রকাশিত হয়। পুস্তিকাটিতে রাষ্ট্র ভাষা বাংলা দাবির পক্ষে যুক্তি স্থাপন করা হয়।
২৭। কতো খ্রিষ্টাব্দের ২ শে মার্চ বাংলাকে রাষ্ট্রভাষার মর্যাদা দেওয়া হয়?
(ক) ১৬৫০ (খ) ১৯৫২ (গ) ১৯৫৬ (ঘ) ১৯৫৮
উত্তরঃ গ
২৮। ধর্মঘট শব্দটির ইংরেজী প্রতিশব্দ কী—
(ক) ঝঃৎধশব (খ) ঝঃৎরশব (গ) ঝঃৎঁশব (ঘ) ঝঃৎবশব
উত্তরঃ খ
নোট: কোনো শ্রমিক সংগঠন বা ট্রেড ইউনিয়ন কিংবা রাজনৈতিক দল বা দলসমূহ কতৃর্ক কোনো দাবি আদায়ের লক্ষ্যে কর্মবিরতিকেই ধর্মঘট বলে। ধর্মঘট নির্দিষ্টকাল বা অনির্দিষ্টকালের জন্য চলতে পারে।
২৯। ছাত্র সংগ্রাম পরিষদের ১১ দফার মধ্যে ছিল—
র. শিক্ষার প্রসার
রর. ছাত্রবেতন ৫০ ভাগ হ্রাস
ররর. কৃষকদের কর ও খাজনার হার হ্রাস
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ ক
৩০। সাধারণ অর্থে এক স্থানে অনেক লোকের সমাবেশ হওয়াকে কী বলে?
(ক) সমাবর্তন (খ) সংবিধান (গ) ধর্মঘট (ঘ) সর্বদলীয়
উত্তরঃ ক
নোট: পারিভাষিক অর্থে সমাবর্তন বলতে বিশ^বিদ্যালয় শিক্ষাজীবন শেষে যে আনুষ্ঠানিক বিদায় সংবর্ধনা দেওয়া হয় তাকে বোঝায়।
৩১। বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ৬ দফা কমূসূচী ঘোষণা করেন কেন?
(ক) বাঙালির মুক্তির জন্য (খ) স্বাধিনতা আন্দোলনের জন্য (গ) গণ—আন্দোলনের জন্য (ঘ) ৭০ এর নির্বাচনের জন্য
উত্তরঃ ক 
৩২। যুক্তফ্রন্ট কতো খ্রিষ্টাব্দের গঠিত হয়?
(ক) ১৯৫০ (খ) ১৯৫২ (গ) ১৯৫৪ (ঘ) ১৯৫৬
উত্তরঃ গ
নোট: ১৯৫৪ খ্রিষ্টাব্দের নির্বাচনে মুসলিম লীগকে পরাজিত করার উদ্দেশ্যে ৪টি রাজনৈতিক দল মিলে ১৯৫৩ খ্রিষ্টাব্দের ৪ঠা ডিসেম্বর যুক্তফ্রন্ট গঠন করে। জোটের দল গুলো হলো—আওয়ামী মুসলিম লীগ, কৃষক, শ্রমিক পাটি, নেজাম—ই ইসলামি ও গণতান্ত্রিক দল। ১৯৫৪ খ্রিষ্টাব্দের নির্বাচনে ২৩৭টি আসনের মধ্যে যুক্তফ্রন্ট ২২৩টি আসন পেয়ে জয় লাভ করে।
৩৩। মুহাম্মদ আলি জিন্নাহর কতো খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যু হয়?
(ক) ১৯৪৮ (খ) ১৯৪৯ (গ) ১৯৫০ (ঘ) ১৯৫২
উত্তরঃ ক
৩৪। আমলা শব্দটির ইংরেজি প্রতিশব্দ কী?
(ক) ইঁৎবধঁপধঃ (খ) ইৎবধশব (গ) ঝঃৎরশব (ঘ) ঝঃৎঁপশব 
উত্তরঃ ক
নোট: একটি দেশের আমলা শ্রেণী বলতে ঐ দেশের উচ্চপদস্থ সরকারি কর্মকর্তাকে বোঝায়। অনুন্নত ও উন্নয়নশীল দেশের প্রশাসন ব্যবস্থায় আমলাদের প্রভাব অনেক বেশি। সামরিক ও বেসামরিক উভয় ধরনের আমলই দেখা য়।
৩৫। ভাষা আন্দোলনের প্রভাব পড়ে—
র. ১৯৫৪ সালের নির্বাচন
রর. ১৯৬২ সালের নির্বাচন
ররর. ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধ
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ ঘ
৩৬। সর্বদলীয় রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম পরিষদ কতো খ্রিষ্টাব্দে গঠিত হয়?
(ক) ১৯৫০ (খ) ১৯৫১ (গ) ১৯৫২ (ঘ) ১৯৫৩
উত্তরঃ গ
নোট: ১৯৫২ খ্রিষ্টাব্দের ৩ শে জানুয়ারি সকল দধল ঢাকার বার কাউন্সিলের একটি সভায় মিলিত হয়। এ সভায় সভাপতিত্ব করেন মওলানা আব্দুল হামিদ খান ভাসানি। সর্বদলীয় রাষ্ট্র ভাষা সংগ্রাম পরিষদের ২০শে ফেব্রুয়ারি ২ শে ফেব্রুয়ারি ১৪৪ ধারা ভাঙার সিদ্ধান্ত নিয়েছিল।
৩৭। ছাত্র সংগ্রাম পরিষদ গঠিত হয় কতো খ্রিষ্টাব্দে—
(ক) ১৯৬৭ খ্রিষ্টাব্দে (খ) ১৯৬৮ খ্রিষ্টাব্দে (গ) ১৯৬৯ খ্রিষ্টাব্দে (ঘ) ১৯৭০ খ্রিষ্টাব্দে
উত্তরঃ গ
৩৮। আওয়ামীলীগ মুসলিম লিগ কতো খ্রিষ্টাব্দে গঠিত হয়?
(ক) ১৯৪৯ (খ) ১৯৫০ (গ) ১৯৫১ (ঘ) ১৯৫২
উত্তরঃ ক
নোট: ১৯৪৯ খ্রিষ্টাব্দের ২৩—২৪শে জুন ঢাকার টিকাটুলির কে এম দাস লেনের রোজ গার্ডেন প্যালেস রশীদ মঞ্জিলে একটি সম্মেলন হয়। এ সম্মেলনে সর্বসম্মতিক্রমে আওয়ামীলীগ মুসলিম লীগ গঠন করা হয়। ১৯৫৫ খ্রিষ্টাব্দে মুসলিম শব্দটি বাদ দিয়ে দলের নামকরণ করা হয় আওয়ামীলীগ।
৩৯। আগরতলায় মামলায় কতোজনের বিরুদ্ধে রাষ্ট্রবিদ্রোহিতার অভিযোগ উৎথাপন করা হয়?
(ক) ২৫ জন (খ) ২৮ জন্য (গ) ৩০ জন (ঘ) ৩৫ জন্য
উত্তরঃ ঘ
৪০। ১৯৪৭ খ্রিষ্টাব্দে পাকিস্তান সৃষ্টি হলেও একটি সংবিধান তৈরী করতে কত বছর সময় লাগে?
(ক) আট (খ) নয় (গ) দশ (ঘ) এগারো
উত্তরঃ 
১৯৫৬ খ্রিষ্টাব্দে একটি সংবিধান পণয়ন করলেও তা পূর্ব বাংলার জনগনের আশা—আকাক্সক্ষা পূরণে ব্যর্থ হয়। এ সংবিধানে ৬টি তফসিল ১৩টি অনুচ্ছেদ এবং ২৩৪টি ধারা ছিল।
৪১। পাকিস্তান প্রতিষ্ঠার পর থেকেই পূর্ব পাকিস্তান যে ধরনের বৈষম্যের শিকার হয়—
র. রাজনৈতিক
রর. অর্থনৈতিক
ররর. সামরিক
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ ঘ
৪৫। জেনারেল আইয়ুব খান ক্ষমতা সুসংহত করার জন্য কতো খ্রিষ্টাব্দে মৌলিক গণতন্ত্র প্রবর্তন আদেশ জারি করেন?
(ক) ১৯৫৮ (খ) ১৯৫৯ (গ) ১৯৬০ (ঘ) ১৯৬১
উত্তরঃ খ
নোট: মৌলিক গণতন্ত্র ছিল একটি নতুন নির্বাচন কাঠামো। পূর্ব পাকিস্তান থেকে ৪০ হাজার এবং পশ্চিম পাকিস্তান থেকে ৪০ হাজার মোট ৮০ হাজার বিডি মেম্বার নির্বাচিত হতেন।
৪৬। কতো খ্রিষ্টাব্দে যুক্তফ্রন্ট নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়—
(ক) ১৯৫২ (খ) ১৯৫৩ (গ) ১৯৫৪ (ঘ) ১৯৫৫
উত্তরঃ গ
৪৭। মৌলিক গণতন্ত্রে কয়টি নির্বাচনি স্তর ছিল?
(ক) দুইটি (খ) তিনটি (গ) চারটি (ঘ) পাঁচটি
উত্তরঃ গ
নোট: মৌলিক গণতন্ত্রে চারটি নির্বাচনি স্তর ছিল। যথা: i. ইউনিয়ন কাউন্সিল, ii. থানা কাউন্সিল, iii. জেলা কাউন্সিল, iv. বিভাগীয় কাউন্সিল
৪৮। যুক্তফ্রন্ট গঠনের প্রেক্ষাপট কী?
র. লাহোর প্রস্তাবের সংশোধন
রর. নির্বাচন নিয়ে টালবাহানা
ররর. পূর্ব বাংলার স্বার্থরক্ষায় প্রাদেশিক সরকারের ব্যর্থতা
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ গ
৪৯। ছয় দফা দাবি পেশ করেছিলেন কে?
(ক) বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান (খ) শেরে বাংলা একে ফজলুল হক (গ) হোসেন শহীদ সোহরাওয়াদীর্ (ঘ) মাওলানা আব্দুল হামিদ খান ভাসানী
উত্তরঃ ক
নোট: ছয় দফা দাবি ছিল বাঙালির মুক্তির সনদ। ১৯৬৬ সালের ৫ই ফেব্রুয়ারি লাহোরে বিরোধীদলীয় এক সম্মেলনে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ছয় দফা দাবি উৎথাপন করেন। এই ছয় দফা দাবির মধ্যে ছিল— প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসন, প্রাদেশিক প্যারিমিলটারি গঠন, পৃথক মুদ্রা ও রিজার্ভ ব্যাংক, পার্লামেন্টারি সরকার পদ্ধতি প্রভূতি। 
৫০। রীতা তার বোন মিতাকে ভাষায় জন্য রক্ত দেওয়ার ইতিহাসের কথা বলছি। রীতা যে ইতিহাসের কথা বলছিল তার সাথে কোনটি সাদৃশ্যপূর্ণ?
(ক) ভাষা আন্দোলন (খ) স্বাধীনতা আন্দোলন (গ) আগরতলা ষড়যন্ত্র মামলা (ঘ) গণঅভ্যুথান
উত্তরঃ ক
৫১। শহীদ আবুল বরকত কতো খ্রিষ্টাব্দে জন্মগ্রহণ করেন?
(ক) ১৯২০ (খ) ১৯২২ (গ) ১৯২৭ (ঘ) ১৯৩০
উত্তরঃ গ
নোট: ভাষা আন্দোলনের সময় শহিদ আবুল বরকত ছিলেন। ভাষা আন্দোলনের আত্মদানের স্বীকৃতি স্বরূপ আবুল বরকতকে ২০০০ খ্রিষ্টাব্দে মরণোত্তর একুশে পদক ভূষিত করে।
৫২। ম্যাগনাকাটা শব্দের বাংলা অর্থ কী?
(ক) স্বাধীনতা সনদ (খ) জাতিয় সনদ (গ) মদিনা সনদ (ঘ) সবগুলোই
উত্তরঃ ক
নোট: ১২১৫ই খ্রিষ্টাব্দের ১৫ই জুন ইংল্যান্ডের রাজা জন ও ব্যারসসদের মধ্যে একটি চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়, যা ইতিহাসের ম্যাগনাকাটা নামে পরিচিত। এ সনদের বিষয়গুলো মধ্যে ছিল— i. রাজা প্রজাদের কাছ থেকে নিজের জন্য কোনো অর্থ আদায় করতে পারবেন না। ii. বিনা বিচারে কাউকে আটক রাখা যাবে না। iii. দেওয়ানি আদালত প্রতিষ্ঠা করতে হবে। পার্লামেন্টের মত না নিয়ে রাজা প্রথম পুত্রকে যুবরাজ পদে অধিষ্ঠিত করতে পারবেন না।
৫৩। ১৯৫৬ সালে চালু হওয়া শাসনতন্ত্র বাতিল করে ১৯৫৮ সালে সামরিক শাসন জারি করার মাধ্যমে জনগণের যে ধরনের অধিকার হরণ করা হয় তার সাথে নিচের কোনটি সমর্থনযোগ্য?
(ক) রাজনৈতিক অধিকার (খ) গণতান্তিক অধিকার (গ) অর্থনৈতিক অধিকার (ঘ) সামাজিক অধিকার
উত্তরঃ খ
৫৪। ১৯৫৪ খ্রিষ্টাব্দের নির্বাচনে মুসলিম লীগের পরাজিত হওয়ার কারণ—
র. বাংলাকে রাষ্ট্রভাষা না করার জন্য
রর. স্বায়ত্তশাসন উপেক্সা করার জন্য
ররর. সংবিধান রচনায় ব্যর্থতার জন্য
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ ঘ
৫৫। আগরতলা মামলা ছিল কোন সরকারের হীন চক্রান্তমূলক মামলা?
(ক) জেনারেল আইয়ুব খান (খ) মোহাম্মদ আলি জিন্নাহ (গ) ইসকান্দার মির্জা (ঘ) জেনারেল ইয়াহিয়া খান
উত্তরঃ ক
নোট: বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ভারতের ত্রিপুরা রাজ্যের রাজধানী আগরতলা গিয়ে সেখানকার তৎকালীন কংগ্রেস নেতা শচীন্দ্রলাল সিংহের মাধ্যমে ভারতের প্রধানমন্ত্রী মেহেরুকে বার্তা পাঠিয়ে সশস্ত্র আন্দোলনের সহযোগিতা কামনা করেন। এ ঘটনা প্রকাশিত হলে আইয়ুব সরকার বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান সহ ৩৫ জনের বিরুদ্ধে একটি মামলা করে। এটি সাধারণভাবে আগরতলা মামলা নামে পরিচিত।
৫৬। শহীদ আবদুল জব্বার কতো বঙ্গাব্দে জন্মগ্রহণ করেন?
(ক) ১৩২৫ (খ) ১৩২৬ (গ) ১৩২৭ (ঘ) ১৩২৮
উত্তরঃ খ
নোট: শহীদ আবদুল জব্বার ময়মনসিংহ জেলার গফরগাঁও উপজেলার পাচুয়া গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ছিলেন ময়মনসিংহের গফরগাঁয়ের পাচুয়া গ্রামের আব্দুল কাদেরের পুত্র।
৫৭। রনি তার ছোট ভাই জনিকে পূর্ব ও পশ্চিম পাকিস্তানের মধ্যে বিভিন্ন ক্ষেত্রে বৈষম্যের কথা বরে। এ বৈষম্যের ক্ষেত্রে যেটি সমর্থনযোগ্য?
র. সামাজিক
রর. রাজনৈতিক
ররর. সাংস্কৃতিক
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ ঘ
৫৮। শহিদ আবদুস সালাম কতো খ্রিষ্টাব্দে জন্মগ্রহণ করেন?
(ক) ১৯২০ (খ) ১৯২২ (গ) ১৯২৩ (ঘ) ১৯২৫
উত্তরঃ ঘ
নোট: শহিদ আবদুস সালাম বর্তমান ফেনি জেলা সদর থেকে ২৫ কি.মি পশ্চিমে দাগন ভূঞা উপজেলার মাতৃভূঞা ইউনিয়নের লক্ষপুর গ্রামের পৈতৃক বাড়িতে জন্মগ্রহণ করেন। বাবার নাম মোহাম্মদ ফাজিল মিয়া। চার ভাই তিন বোনের মধ্যে ১৯৫২ সালের আবদুস সালাম তৎকালীন পাকিস্তান সরকারের সচিবালয়ের পিয়ন হিসেবে কর্মরত ছিলেন। ভাষা আন্দোলনে আত্মদানের স্বীকৃতিস্বরূপ আবদুস সালাম কে ২০০০ খ্রিষ্টাব্দে মরণোত্তর একুশে পদকে ভূষিত করে।
৬১। কতো খ্রিষ্টাব্দে মোহাম্মদ আলি জিন্নাহ ঘোষণা করেন—উদুর্ এবং উদুর্ই হবে পাকিস্তানের একমাত্র রাষ্ট্রভাষা?
(ক) ১৯৪৫ সালের ২০শে মার্চ (খ) ১৯৪৬ সালের ২৪শে মার্চ (গ) ১৯৪৪৮ সালের ২ শে মার্চ (ঘ) ১৯৫০ সালের ২৩শে মার্চ
উত্তরঃ গ
৬২। কতো খ্রিষ্টাব্দে শেরে বাংলা একে ফজলুল হক কতো খ্রিষ্টাব্দে কৃষক শ্রমিক পার্টি প্রতিষ্ঠা করেন?
(ক) ১৯৫২ (খ) ১৯৫৩ (গ) ১৯৫৪ (ঘ) ১৯৫৫
উত্তরঃ খ
নোট: কৃষক শ্রমিক পার্টি ছিল শেরে বাংলার কৃষক শ্রমিক পার্টির নতুন সংস্করণ। ক্ষমতাসীন মুসলিম লীগের মধ্যে মন্ত্রিত্ব, নেতৃত্ব নিয়ে চরম দ্বন্দ্ব—কলহ দেখা দিলে কেউ কেউ নিজ সমর্থকদের নিয়ে নির্বাচনে পূর্বে শেরে বাংলা কৃষক প্রজা পার্টিতে যোন দেন।
৬৩। কতো খ্রিষ্টাব্দে নির্বাচনে যুক্তফ্রন্টের ২১ দফা কর্মসূচী প্রথম দফায় বাংলাকে রাষ্ট্র ভাষা করার প্রস্তাব করা হয়?
(ক) ১৯৫০ (খ) ১৯৫১ (গ) ১৯৫৩ (ঘ) ১৯৫৪
উত্তরঃ ঘ
৬৪। কতো খ্রিষ্টাব্দে চীন থেকে গৃহীত ৬০ মিলিয়ন মার্কিন ডলার ঋনের সিংহ ভাগই পশ্চিম পাকিস্তানে ব্যয় করে?
(ক) ১৯৬০ (খ) ১৯৬১ (গ) ১৯৬৫ (ঘ) ১৯৬৬
উত্তরঃ গ
নোট: পূর্ব পাকিস্তান পানি ও বিদ্যুৎ উন্নয়নের জন্য মাত্র ১ লক্ষ ২৫ হাজার মার্কিন ডলার ব্যয় করেন। এ ছাড়া বিশ^ব্যাংক, সোভিয়েত ইউনিয়ন ও যুক্তরাজ্য থেকেও প্রচুর ঋণ নেওয়া হয়। ঐ সব ঋণের সিংহভাগ পশ্চিম পাকিস্তানের উন্নয়নের ব্যয় হয়।
৬৫। শহীদ সার্জেন্ট জহুরুল হক কতো খ্রিষ্টাব্দে জন্মগ্রহণ করেন?
(ক) ১৯৩৫ (খ) ১৯৩৬ (গ) ১৯৩৭ (ঘ) ১৯৩৮
উত্তরঃ ক
৬৬। ড. শহীদ শামসুজ্জেহা কতো খ্রিষ্টাব্দে জন্মগ্রহণ করেন?
(ক) ১৯৩২ (খ) ১৯৩৫ (গ) ১৯৩৩ (ঘ) ১৯৩৪
উত্তরঃ ঘ
নোট: ড. শামসুজ্জেহা ১৯৬৯ খ্রিষ্টাব্দে রাজশাহী বিশ^বিদ্যালয়ের প্রক্টর ছিলেন। তার জন্মস্থান পশ্চিম বাংলার বাকুড়া জেলার।
৬৭। সোহরাওয়াদী কতো সালে মারা যান?
(ক) ১৯৬৩ (খ) ১৯৬৪ (গ) ১৯৬৫ (ঘ) ১৯৬৬
উত্তরঃ ক
৬৮। ১৯৬৬ খ্রিষ্টাব্দে বাঙালির মহান নেতা শেখ মুজিবুর রহমান বাঙালির প্রাণের দাবি হিসেবে ৬ দফা উৎথাপন করেন। বঙ্গবন্ধুর ৬ দফা দাবি হিসেবে যেটি গ্রহণযোগ্য—
র. আইন সভাসমূহের  সার্বভৌমত্ব থাকতে হবে
রর. বৈদেশিক মুদ্রার উপর অঙ্গরাজ্যগুলোর নিয়ন্ত্রণ থাকতে হবে
ররর. পূর্ব ও পশ্চিম পাকিস্তানের জন্য দুটি পৃথক মুদ্রার ব্যবস্থা থাকবে
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ ঘ
৬৯। কত তারিখে রাষ্ট্রভাষা বাংলার দাবিতে পুলিশের গুলিতে শহিদ হন শফিউর রহমান শফিক ও রিকশাচালক আউয়াল?
(ক) ১৯৫২ সালের ২২শে ফেব্রুয়ারি (খ) ১৯৫২ সালের ২০শে জানুয়ারি (গ) ১৯৫২ সারের ১৫ জানুয়ারি (ঘ) ১৯৫২ সালের ১ শে মার্চ
উত্তরঃ ক
নোট: ১৯৫২ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারি রাষ্ট্র ভাষা বাংলার দাবিতে শহিদ হন সালাম, রফিক, বরকত ও জব্বার।
৭০। ১৯৪৭ খ্রিষ্টাব্দে পাকিস্তান জাতীয়তাবাদের ভিত্তি ছিল—
(ক) ধর্ম (খ) ভাষা (গ) শিক্ষা (ঘ) বর্ণ
উত্তরঃ ক
৭১। কতো খ্রিষ্টাব্দে আইয়ুব খানের বিরুদ্ধে গণঅভ্যুথান সংঘটিত হয়?
(ক) ১৯৬৮ (খ) ১৯৬৯ (গ) ১৯৭০ (ঘ) ১৯৭১
উত্তরঃ খ
নোট: ১৯৬৯ খ্রিষ্টাব্দের ২ শে ফেব্রুয়ারি রেসকোর্স ময়দানে ছাত্র সংগ্রাম পরিষদের সভাপতি তোফায়েল আহমেদের সভাপতিত্বে অনুষ্ঠিত সভায় শেখ মুজিবুর রহমানকে বঙ্গবন্ধু উপাধিতে ভূষিত করা হয়।
৭২। আগরতলার মামলার প্রধান আসামি বঙ্গবন্ধুর বিরুদ্ধে কয়টি অভিযোগ উৎথাপন করা হয়?
(ক) ১৬টি (খ) ১৮টি (গ) ১০টি (ঘ) ১২টি
উত্তরঃ ক
৭৩। যুক্তফ্রন্টের কোন দলটি এ.কে ফজলুল হক এর নেতৃত্বাধীন ছিল?
(ক) শেরে বাাংলা এ.কে ফজলুল হক (খ) হোসেন শহীদ সোহরাওয়াদীর্ (গ) বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান (ঘ) মাওলানা হামিদ খান ভাসানি
উত্তরঃ ক
৭৪। মামুন তার ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি বই পড়ে জানতে পারে ১৯৫৪ খ্রিষ্টাব্দের নির্বাচনে মুসলিম লীগ পরাজয় বরণ করে। উক্ত দলের পরায়ের পেছনে যে ধরনের কারণ প্রযোজ্য—
র. রাষ্ট্রভাষা প্রশ্নে বিমাতাসুলভ আচরণ
রর. জনগণের সাথে বিচ্ছিন্নতা
ররর. গণতেন্ত্রর প্রতি শ্রদ্ধাহীনতা
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ ঘ
৭৫। ১৯৬৬ এর ছয় দফা আন্দোলনের গুরুত্ব অপরীসিম। কারণ হলো—
র. এটা বাঙালির বাঁচার দাবি
রর. এটা ছিল বাংলার অধিকার প্রতিষ্ঠার পদক্ষেপ
ররর. এর মাধ্যমে পশ্চিম পাকিস্তানিদের ঐক্য দৃঢ় হয়
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ ক
৭৬। স্বত্ববিলোপ নীতির প্রবক্তা কে?
(ক) হাজী মুহাম্মদ মুহসীন (খ) আল বিরুনি (গ) লর্ড ডালহোসি (ঘ) রর্বাট ক্লাইভ
উত্তরঃ গ
৭৮। পাকিস্তান সরকার কতো তারিখে আগরতলা মামলা বিচার পরিচালনার জন্য আইন ও বিচার পদ্ধতি সংক্রান্ত এক ফৌজদারি অধ্যাদেশ জারি করেন। 
(ক) ১৯৬৮ সালের ১২ই এপ্রিল (খ) ১৯৬৮ সালের ১৫ মার্চ (গ) ১৯৮৫ সালের ২০শে জানুয়ারি (ঘ) ১৯২২ সালের ১০ই মে
উত্তরঃ ক
৭৯। সর্বভারতীয় প্রথম রাজনৈতিক দল কোনটি?
(ক) মুসলিম লীগ (খ) ফোট উইলিয়াম (গ) কংগ্রেস (ঘ) দেওয়ান
উত্তরঃ গ
নোট: ইংরেজ আমলা অ্যালান অক্টোভিয়ান হিউম, সুরেন্দ্রনাথ ব্যানার্জি, আনন্দ মোহন বসু প্রমুখের চেষ্টায় ১৮৮৫ খ্রিষ্টাব্দে ২ শে ডিসেম্বর বোম্বাই শহরে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস প্রতিষ্ঠিত হয়।
৭০। গর্ভনর জেনারেল গোলাম মুহাম্মদ কত তারিখে দ্বিতীয় গণপরিষদ গঠন করেন?
(ক) ১৯৫৫ সালের ২৮শে মে (খ) ১৯৫৫ সালের ২০শে মার্চ (গ) ১৯৫৫ সালের ১৫ই জানুয়ারি (ঘ) ১৯৫৫ সালের ১২ই এপ্রিল
উত্তরঃ ক
 
ষষ্ঠ অধ্যায়
১। ১৯৭০ খ্রিষ্টাব্দের নির্বাচনে জাতীয় পরিষদে পূর্ব পাকিস্তানের আসনসংখ্যা কত ছিল?
(ক) ৮২ (খ) ১৬২ (গ) ১৬৯ (ঘ) ৩১৩
উত্তরঃ গ
২। ব্যারাক কোন ধরনের শব্দ?
(ক) বাংলা (খ) ইংরেজী (গ) আরবি (ঘ) হিন্দি
উত্তরঃ খ
নোট: ব্যারাক একটি ইংরেজী শব্দ। এর অর্থ সেনানিবাস। সেনাবাহিনীর আবাসিক এলাকাকে ব্যারাক বা সেনানিবাস বলে।
৩। কতো তারিখে পাকিস্তান সেনাবাহিনী অপারেশন সার্চলাইট নামে হত্যাকান্ড চালায়?
(ক) ১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ (খ) ১৯৭১ সালের ২৬শে মার্চ (গ) ১৯৭১ সালের ১৬ই ডিসেম্বর (ঘ) ১৯৭১ সালের ১২ই মে
উত্তরঃ ক
নোট: ১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ মধ্যরাতে পাকিস্তান সেনাবাহিনীর পূর্ব পাকিস্তানের নিরস্ত্র, নিরীহ মানুষের উপর যে নৃশংস হত্যাকান্ডা চালায় ইতিহাসে তা অপারেশন সার্চলাইট নামে পরিচিত। এর রাতে ঢাকা বিশ^বিদ্যালয়ের হলগুলোতে আক্রমন চালিয়ে তারা নৃশংস হত্যাকান্ড চালায়। এছাড়া পুরান ঢাকার তাঁতিবাজার, শাখারীবাজার, কঁচুক্ষেত, মিরপুর, ধানমন্ডি, মোহাম্মদপুরসহ অন্যান্য এলাকায় হত্যাযজ্ঞ চালায়।
৪। ২ শে মার্চ ছাত্র সংগ্রাম পরিষদ ঢাকায় বাংলাদেশের পতাকা ওড়ায় কেন?
(ক) পাকিস্তানি বাহিনীর ষড়যন্ত্র সম্পর্কে অবগত হয় বলে (খ) মুজিব ইয়াহিয়া ভুট্টোর বৈঠক সফল বলে (গ) বাঙালি জাতির অধিকার প্রতিষ্ঠিত হয় বলে (ঘ) ক্ষমতা হস্তান্তরে আগ্রহ প্রকাশ করে বলে
উত্তরঃ ক
৫। ৭০—এর নির্বাচন বিশ্লেষণ করলে কোনটি পাওয়া যায়?
(ক) স্বাধীন রাষ্ট্রের আত্মপ্রকাশ (খ) বাঙালির স্বাধীনতার আকাঙ্খা (গ) ৬ দফার প্রতিষ্ঠা (ঘ) গণতন্ত্রের জয়
উত্তরঃ খ
৬। নিচের কোন রাজনৈতিক দল ১৯৭০ খ্রিষ্টাব্দের জাতিয় পরিষদ নির্বাচনে কোনো আসন লাভ করেনি?
(ক) পিপিপি (খ) ন্যাপ (ওয়ালি) (গ) ন্যাপ (ভাসানী) (ঘ) পিডিপি
উত্তরঃ গ
৭। মনির চৌধুরী কোন জেলায় জন্মগ্রহণ করেন?
(ক) মানিকগঞ্জ (খ) রাজশাহী (গ) দিনাজপুর (ঘ) রংপুর
উত্তরঃ ক
নোট: মনির চৌধুরী একজন বাংলাদেশী শিক্ষাবিদ, নাট্যকর, সাহিত্য সমালোচক ভাষা বৈজ্ঞানী, বাগমী ও শহীদ বুি্ধজীবী। তিনি ১৯২৫ খ্রিষ্টাব্দের ২৭শে নভেম্বর জন্মগ্রহণ করেন।
৮। মুক্তিযোদ্ধাদের মধ্যে কতো শতাংশ ছাত্র ছিল?
(ক) ২৫% (খ) ৩০% (গ) ৩৫% (ঘ) ৪০%
উত্তরঃ ঘ
৯। মনির চৌধুরী কতো খ্রিষ্টাব্দে ঢাকা ফলে জিয়েট স্কুল থেকে মেট্রিকুলেশন পাস করেন?
(ক) ১৯৪১ (খ) ১৯৪২ (গ) ১৯৪৩ (ঘ) ১৯৪৪
উত্তরঃ ক
নোট: মনির চৌধুরী ১৯৪৩ খ্রিষ্টাব্দে আলিগড় মুসলিম বিশ^বিদ্যালয় থেকে আইএসসি পাশ করেন। এর পর ঢাকা বিশ^বিদ্যালয় থেকে ইংরেজীতে অনার্স ১৯৪৬ খ্রিষ্টাব্দে ও মাস্টার্স ১৯৪৭ খ্রিষ্টাব্দে পাশ করেন। ১৯৫০ খ্রিষ্টাব্দে তিনি ঢাকার জগন্নাথ কলেজে যোগ দেন।
১০। ইয়াহিয়া খান সমগ্র পাকিস্তানকে কয়টি সামরিক প্রশাসনিক অঞ্চলে বিভক্ত করেন?
(ক) ২টি (খ) ৩টি (গ) ৪টি (ঘ) ৫টি
উত্তরঃ ক
১১। মনির চৌধুরী কতো খ্রিষ্টাব্দে জেলে বন্দি হয়?
(ক) ১৯৫২ সালের ২৬শে মে (খ) ১৯৫২ সালের ২ শে মার্চ (গ) ১৯৫২ সালের ২ শে ফেব্রুয়ারি (ঘ) ১৯৫২ সালের ১৫ই এপ্রিল 
উত্তরঃ গ
নোট: মুনীর চৌধুরী জেলে বসেই বামপন্থি রনেশ দাশগুপ্তের অনুরোধে ১৯৫৩ সালে কবর নাটক রচনা করেন।
১২। ৭ই মার্চের সমাবেশে কত লাখ মানুষ সমাবেত হয়?
(ক) প্রায় ৮ লাখ (খ) প্রায় ১০ লাখ (গ) প্রায ১২ লাখ (ঘ) প্রায় ১৪ লাখ
উত্তরঃ খ
১৩। মুনীর চৌধুরী কত তারিখে মারা যান?
(ক) ১৯৭১ সালের ১৪ই ডিসেম্বর (খ) ১৯৭২ সালের ১৫ই মে (গ) ১৯৭১ সালের ১২ই এপ্রিল (ঘ) ১৯৭২ সালের ১৫ই সেপ্টেম্বর
উত্তরঃ ক
নোট: মনির চৌধুরী ১৯২৫—১৯৭১ খ্রিষ্টাব্দের মধ্যে মাত্র ৪৬ বছর বয়সে পাকিস্তানি সেনাবাহিনী দের হাতে মৃত্যুবরণ করেন।
১৪। মহান স্বাধিনতাযুদ্ধে অবদানের স্বীকৃতিস্বরূপ মুক্তিযোদ্ধাদের কয় ধরনের উপাধি দেওয়া হয়?
(ক) দুই (খ) চার (গ) ছয় (ঘ) আট
উত্তরঃ খ
নোট: মহান স্বাধিনতাযুদ্ধে অবদানের স্বীকৃতিস্বরূপ মুক্তিযোদ্ধাদের চার ধরনের উপাধি দেওয়া হয়। যথা: i. বীরশ্রেষ্ঠ, ii. বীর উত্তম, iii. বীর বিক্রম, iv. বীর প্রতীক।
১৫। মস্কোপন্থি ন্যাপ (ওয়ালি) কোন ধরনের সমাজ প্রতিষ্ঠার কথা বলে?
(ক) রাজতন্ত্র (খ) গণতন্ত্র (গ) স্বৈরতন্ত্র (ঘ) সমাজতন্ত্র
উত্তরঃ ঘ
১৬। পন্ডিত রবিশঙ্কর কত তারিখে ভারতের উত্তর প্রদেশের বারানসিতে জন্মগ্রহণ করেন?
(ক) ১৯২০ সালের ৭ইক এপ্রিল (খ) ১৯২০ সালের ৮ই মে (গ) ১৯২০ সালের ১৩ই জানুয়ারি (ঘ) ১৯২০ সালের ১৪ই মার্চ
উত্তরঃ ক
নোট: পন্ডিত রবিশঙ্করের পুরো নাম হলো রবীন্দ্রশঙ্কর চৌধুরী। তার আদি পৈতিক বাড়ি বাংলাদেশের নড়াইল জেলার কালিয়া উপজেলায়। পন্ডিত রবিশঙ্কর ওস্তাদ আলাউদ্দিন খানের শিষ্য ছিলেন।
১৭। অসহযোগ আন্দোলনের ডাক দেন কে?
(ক) বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান (খ) মেজর জিয়াউর রহমান (গ) এম.এ হান্নান (ঘ) ইয়াহিয়া খান
উত্তরঃ ক
১৮। কত সালে পন্ডিত রবিশঙ্করের পরিচয় হয় বিখ্যাত ব্যান্ডদল বিটলস—এর জর্জ হ্যারিসনের সাথে?
(ক) ১৯৬০ (খ) ১৯৬২ (গ) ১৯৬৪ (ঘ) ১৯৬
উত্তরঃ ঘ
নোট: পন্ডিত রবিশঙ্কর সত্যজিৎ রায়ের পথের পাচালী, অপরাজিতা ও অপুর সংসার চলচ্চিত্রের সংগীত পরিচালনা করেন।
১৯। মুক্তিযুদ্ধে (১৯৭১ খ্রিষ্টাব্দে) আত্মসমর্পন দলিলে স্বাক্ষর করেন কারা?
(ক) জগজিৎ সিং আরোরা ও এ.এ.কে নিয়াজি (খ) জেনারেল ওসমানি ও এ.এ কে নিয়াজি (গ) এ.কে খন্দকার ও রাওফরমান আলি (ঘ) জ্যাকব ও জামশেদ
উত্তরঃ ক
২০। পন্ডিত রবিশঙ্কর কতো তারিখে মারা যান?
(ক) ২০১২ সালের ১১ই ডিসেম্বর (খ) ২০১২ সালের ১৫ই মে (গ) ২০১২ সালের ১০ই জানুয়ারি (ঘ) ২০১২ সালের ১৮ই জানুয়ারি
উত্তরঃ ক
নোট: পন্ডিত রবিশঙ্কর ১৯২০—২০১২ খ্রিষ্টাব্দের মধ্যে ৯২ বছর বয়সে মার্কিনযুক্ত রাষ্ট্রে পরলোক গমন করেন।
২১। বাংলাদেশের অস্থায়ী সরকারের প্রধানমন্ত্রী কে ছিলেন?
(ক) সৈয়দ নজরুল ইসলাম (খ) তাজউদ্দিন আহমদ (গ) ক্যাপ্টেন এম মনসুর আলি (ঘ) এ.এইচ এম কামারুজ্জামান
উত্তরঃ খ
২২। তাবাসসুম টিভিতে একটি প্রতিবেদন দেখছিল, যা দেখে তাতর গা শিউরে ওঠে। সে দেখে যত্রতত্র ভাবে পড়ে থাকা কতগুলো মানুষের লাশ, যা ইতিহাসে কালরাত হিসেবে পরিচিত। কাল রাত বলতে নিচের কোনটিকে নির্দেশ করছে?
(ক) ২৩শে মার্চ (খ) ২৫শে মার্চ (গ) ১২ই নভেম্বর (ঘ) ১৬ই ডিসেম্বর
উত্তরঃ খ
২৩। ইউনিয়ন পরিষদের নির্বাচনে জয়ী হয়েও আকরাম ক্ষমতা ভোগ করতে পারছেন না। এ ক্ষেত্রে যে বিয়ষটি দেখা যায়—
র. ক্ষমতাসীনদের হীনম্মন্যতা
রর. জনগণের বিরোধিতা
ররর. ক্ষমতা হস্তান্তরে অনাগ্রহ 
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ খ
২৪। কত তারিখে ৭ই মার্চের ভাষণ প্রামান্য ঐতিহ্য হিসেবে ইউনেসকোর স্বীকৃতি পায়?
(ক) ৩০ শে সেপ্টেম্বর ২০১৭ সাল (খ) ৩০ শে অক্টোবর ২০১৭ সাল (গ) ৩০ শে নভেম্বর ২০১৭ সাল (ঘ) ৩০ শে ডিসেম্বর ২০১৭ সাল
উত্তরঃ খ
২৫। ১৯৬৯ খ্রিষ্টাব্দের ২৫শে মার্চ ইয়াহিয়া খান যে দায়িত্বভার গ্রহণ করেন—
র. প্রধান সামরিক প্রশাসক
রর. অর্থমন্ত্রী
ররর. রাষ্ট্রপ্রধান
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ খ
২৬। গেরিলা কোন ধরনের শব্দ?
(ক) বাংলা (খ) ফারসি (গ) ইংরেজী (ঘ) আরবি
উত্তরঃ গ
নোট: গেরিলা হলো নিয়মিত সেনাবাহিনীর সদস্য নয় এমন যোদ্ধা, যারা ছোট ছোট গুপ্ত দলে বিভক্ত হয়ে শত্রু পক্ষের সঙ্গে যুদ্ধ করার নীতি অনুসারণ করেন। গেরিলা যুদ্ধরা শত্রুপক্ষের সঙ্গে সম্মুখযুদ্ধে অবতীর্ণ হয় না। বরং এরা লুকিয়ে থেকে সুযোগ বুঝে শত্রুপক্ষের উপর অকস্মাৎ আক্রমণ করে। গুপ্ত স্থানে চলে যায়।
২৭। কতিপয় স্বকীয়তাসম্পœ রাষ্ট্রের বা রাজ্যের ইউনিয়নকে কী বলে?
(ক) ফেডারেল রাষ্ট্র (খ) ব্যারাক (গ) সপ্তম নৌবহর (ঘ) সামাজিক রাষ্ট্র
উত্তরঃ ক
নোট; ফেডারেল সরকারের রাষ্ট্র পরিচালনা সংক্রান্ত যাবতীয় কাঠামো বিদ্যমান থাকে এবং ফেডারেল সরকারের সিদ্ধান্ত সমূহ অঙ্গরাজ্য সমূহ এবং তাদের নাগরিকদের উপর প্রযোজ্য হয়। সার্বভৌম ক্ষমতা অংমত ফেডারেল সরকারের উপর এবং আংশিক অঙ্গরাজ্যসমূহর উপর ন্যাস্ত থাকে। যুক্তরাষ্ট্র, ভারত, প্রভূতি ফেডারেল রাষ্ট্রের উদাহরণ। 
২৮। বাংলার ইতিহাসে একটি ঘৃণ্য দল হলো—
(ক) বাঙালিরা (খ) পাক বাহিনীরা (গ) রাজাকার বাহিনীরা (ঘ) ফৌজদারিরা
উত্তরঃ গ
নোট: জেনারেল টিক্কা খানের তত্ত্বাবধানে রাজাকার বাহিনী দল গঠিত হয়েছিল। প্রথমে আনসার ও মুজাহিদদের নিয়ে এ বাহিনী গঠিত হলেও পরবতীর্ সময়ে ইসলামি ছাত্রসংঘ ও দাগি আসামীরা এতে যোগ দিয়েছিল।
২৯। ১৪ই ডিসেম্বর বুদ্ধিজীবীদের হত্যা করা হয় কেন?
(ক) দেশকে মেধাশূন্য করার জন্য (খ) প্রতিশোধ গ্রহণের জন্য (গ) যুদ্ধে জয়ের জন্য (ঘ) ভয় দেখানোর জন্য
উত্তরঃ ক
৩০। মুক্তিযুদ্ধের সময় বরিশাল জেলা কোন সেক্টোরের অন্তভূর্ক্ত ছিল?
(ক) ৬নং (খ) ৭নং (গ) ৮নং (ঘ) ৯নং
উত্তরঃ গ
৩১। কত তারিখে প্রেসিডন্ট ইয়াহিয়া খান নির্বাচন অনুষ্ঠানের লক্ষ্যে কতিপত আইনগত কাঠামো জারি করেন?
(ক) ১৯৭০ সালের ৩০শে মার্চ (খ) ১৯৭০ সালের ১৫ই জানুয়ারি (গ) ১৯৭০ সালের ১৮ই মে (ঘ) ১৯৭০ সালের ১০ই এপ্রিল
উত্তরঃ ক
নোট: ১৯৭০ সালের ৭ই ডিসেম্বর ও ১৭ই ডিসেম্বর যথাক্রমে জাতীয় ও প্রাদেশিক পরিষদের নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়।
৩২। মিথুন সাহেব ক দেশের সংবিধান প্রণয়ন কমিটির সভাপতি। ক দেশে সুষ্ঠু সংবিধান প্রণয়ন করার জন্য যে বিষয়গুলো প্রয়োজন হয় তা হলো—
র. নাগরিকদের সুযোগ সুবিধা নিশ্চিত করা
রর. মৌল মানবিক অধিকার নিশ্চিত করা
ররর. গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠা করা
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ ঘ
৩৩। বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ১৯৭২ সালের কতো তারিখে স্বদেশ প্রত্যাবর্তন করেন?
(ক) ৯ই জানুয়ারি (খ) ১০ই জানুয়ারি (গ) ২০ই ফেব্রুয়ারি (ঘ) ২১শে মার্চ
উত্তরঃ খ
৩৪।  ১৯৭১ সালের কতো তারিখে অসহযোগ আন্দোলন শুরু হয়?
(ক) ১লা মার্চ (খ) ২রা মার্চ (গ) ৩রা মার্চ (ঘ) ১০ই এপ্রিল
উত্তরঃ ক
নোট: ১৯৭১ সালের ২রা মার্চ এপ্রিল প্রথম জাতীয় পতাকা উত্তোলন করা হয়। ১৯৭১ সালের ৩রা মার্চ পল্টন ময়দানে স্বাধিনতার ইশতেহার ঘোষণা পাঠ করা হয়।
৩৫। পাকিস্তান সেনাবাহিনীর কেন পোড়ামাটি নীতি প্রণয়ন করে?
(ক) বাঙালিদের নিধনের জন্য (খ) গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠার জন্য (গ) জনগণের মঙ্গলের জন্য (ঘ) ক্ষমতা সুষ্ঠু প্রয়োগের জন্য
উত্তরঃ ক 
৩৬। স্বাধিনতা যুদ্ধের সময় যেসব ক্ষুদ্র ঘাতকদল স্বাধীনতার বিরুদ্ধে ছিল তারা কী নামে পরিচিত?
(ক) আল বদর (খ) রাজাকার (গ) আল শামস (ঘ) নৌবহর
উত্তরঃ ক
নোট: জামায়াতে ইসলামি ছাত্র সংগঠন ইসলামি ছাত্র সংঘের ছাত্রদের নিয়ে এই আল বদর বাহিনী গঠিত হয়েছিল। বুদ্ধিজীবী হত্যায় এরা সক্রিয় অংশগ্রহণ করেছিল।
৩৭। ১৯৭০ খ্রিষ্টাব্দের সাধারণ নির্বাচনে আওয়ামীলীগ জাতীয় পরিষদের কতটি আসন লাভ করে?
(ক) ১৬৫ (খ) ১৬৬ (গ) ১৬৭ (ঘ) ১৬৮
উত্তরঃ গ
৪০। বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান অসসযোগ আন্দোলনের ডাক দেন কেন?
(ক) পুলিশি নির্যাতনের প্রতিবাদে (খ) জনগণের স্বার্থ রক্ষার্থে (গ) গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠার লক্ষ্যে (ঘ) বাঙালির মনোবল বাড়াতে
উত্তরঃ খ
৪১। কতো খ্রিষ্টাব্দের ১৫ই মার্চ দ্বিতীয় বিশ^যুদ্ধের সময় অট্টোলিয়ার ব্রিসবেনে প্রথম সপ্তম নৌবহর তৈরী করা হয়?
(ক) ১৯৪৩ (খ) ১৯৪৪ (গ) ১৯৪৫ (ঘ) ১৯৪৬
উত্তরঃ ক
নোট: ১৯৭১ সালের বাংলাদেশের স্বাধিনতা যুদ্ধের সময় যুক্তরাষ্ট্র পাকিস্তানের পক্ষ নেয়। এবং পাকিস্তানকে যুদ্ধে সহযোগিতা করার জন্য সপ্তম নৌবহর বঙ্গোপসাগরের পাঠায়। ৯ই ডিসেম্বর যুক্তরাষ্ট্রের তৎকালীন প্রেসিডেন্ট রিচার্ড নিক্রন সপ্তম নৌবহরকে বঙ্গোপসাগরের দিকে রওনা দিতে আদেশ দেন। ১০ই ডিসেম্বর সপ্তম নৌবহরের ১০টি যুদ্ধজাহাজ নিয়ে টাস্কফোস গঠন করে বঙ্গোপসারের পৌছে।
৪২। ১৯৪৩ খ্রিষ্টাব্দের কতো তারিখে দ্বিতীয় বিশ^যুদ্ধের সময় অস্ট্রেলিয়ার ব্রিসবেনে প্রথম সপ্তম নৌবহর তৈরী করা?
(ক) ১৬ই মে (খ) ১৫ই মার্চ (গ) ১২ই এপ্রিল (ঘ) ১০ই জানুয়ারি
উত্তরঃ খ
নোট: আমেরিকার মূল ভুখন্ডের বাইরে আমেরিকার সবচেয়ে বড় ঘড়াধষ ঋড়ৎপব নৌবহর। প্রশান্ত মহাসগারীয় অঞ্চলে প্রাকৃতিক দূর্যোগ এবং যে কোনো ধরনের সামরিক কার্যক্রমের জন্য এই নৌবহনর গঠন করা হয়। এর প্রধান ঘাটি জাপানের ইয়োকোসুকাদ্বীপে। এই নৌবহরের অধীনে রয়েছে ৬০ থেকে ৭০ টি যুদ্ধ জাহাজ, ২০০—৩০০টি যুদ্ধবিমান প্রায় ৪০,০০০ নৌসেনা।
৪৩। বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান অসহযোগ আন্দোলনের ডাক দেন। এ ক্ষেত্রে যে বিষয়টি ফুটে ওঠে—
র. শাকগোষ্ঠীর ঐকমত্য
রর. অধিকার প্রতিষ্ঠা
ররর. জনগণের স্বার্থরক্ষা
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ গ
৪৪। ১৯৭১ খ্রিষ্টাব্দের মুক্তিযুদ্ধে পাক হানাদার বাহিনী আত্মসর্মপর্ণ করে কত তারিখে?
(ক) ১৩ই ডিসেম্বর (খ) ১৪ই ডিসেম্বর (গ) ১৫ই ডিসেম্বর (ঘ) ১৬ই ডিসেম্বর
উত্তরঃ ঘ
৪৫। ১৯৭০ সালে পাকিস্তান জাতীয় পরিষদের নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়—
(ক) ৬ই অক্টোবর (খ) ১২ই নভেম্বর (গ) ৭ই ডিসেম্বর (ঘ) ১৭ই ডিসেম্বর
উত্তরঃ গ
৪৬। কত সালে সামরিক বাহিনীর প্রধান আগা মোহাম্মদ ইয়াহিয়া এবং পরে রাষ্ট্র প্রধানের দায়িত্বভার গ্রহণ করে?
(ক) ১৯৬৯ (খ) ১৯৭০ (গ) ১৯৭১ (ঘ) ১৯৭২
উত্তরঃ ক
নোট: ১৯৬৯ সালের ২৮শে নভেম্বর প্রেসিডেন্ট ইয়াহিয়া কান জাতির উদ্দেশ্যে প্রদত্ত বেতার ভাষণে ক্ষমতা হস্তান্তরের পরিকল্পনা ঘোষণা করেন। এ পরিকল্পনার তিনি চারটি বিকল্প প্রস্তাব দেন।
৪৭। স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্র কোথায় অবস্থিত?
(ক) আগ্রাবাদ (খ) কালুরঘাট (গ) মুজিবনগর (ঘ) মেহেরপুর
উত্তরঃ ক
৪৮। কতো তারিখে ইয়াহিয়া খান নির্বাচন সংক্রান্ত আইন কাঠামো আদেশ ঘোষণা করেন?
(ক) ১৯৬৯ সালের ২ শে মার্চ (খ) ১৯৭০ সালের ১৫ই এপ্রিল (গ) ১৯৭২ সালের ১৫ই এপ্রিল (ঘ) ১৯৭০ সালের ৩০ মার্চ
উত্তরঃ ঘ
নোট: জাতীয় পরিষদের নির্বাচনের তারিখ ধার্য করা হয়। ১৯৭০ সালের ৫ই অক্টোবর এবং প্রাদেশিক পরিষদের তারিখ ধার্য করা হয় ২ শে অক্টোবর।
৪৯। বঙ্গবন্ধুর ৭ই মার্চের ভাষণ—
র. বাংলাদেশের স্বাধিনতার মূলমন্ত্র
রর. স্বাধিনতার দিক নির্দেশনা
ররর. বাংলাদেশের স্বাধিনতার ঘোষণা
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ ক
৫০। ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধের সময় পাক হানাদারদের দোসর ছিল কারা?
র. রাজাকার বাহিনী
রর. আলবদর বাহিনী
ররর. বিহারী সম্প্রদায়
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ ঘ
৫১। কতো তারিখে রাজনৈতিক কার্যক্রমের উপর থেকে বিধিনিষেধ প্রত্যাহার করা হয়?
(ক) ১৯৭০ সালের ১লা জানুয়ারি (খ) ১৯৭০ সালের ২রা মার্চ (গ) ১৯৭১ সালের ১লা মে (ঘ) ১৯৭১ সালের ২রা মে
উত্তরঃ ক 
নোট: সর্বমোট ২৫টি রাজনৈতিক দল নির্বাচনে তাদের প্রার্থী দেয়। এদের মধ্যে ১১টি পূর্ব পাকিস্তান ও ১৪টি পশ্চিম পাকিস্তান। তবে এদলগুলোর মধ্যে সুসংগঠিত ছিল ১০টি রাজনৈতিক দল।
৫২। কতো তারিখে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান রেসকোর্স ময়দানে তার ঐতিহাসিক ভাষণ দেন?
(ক) ১৯৭১ সালের ৭ই মার্চ (খ) ১৯৭১ সালের ৭ই এপ্রিল (গ) ১৯৭১ সালের ১০ই মে (ঘ) ১৯৭১ সালের ১৫ই জানুয়ারি
উত্তরঃ ক
নোট: এদিন সকাল থেকেই ঢাকার রেসকোর্স ময়দানে ছাত্র জনতা, আবালবৃদ্ধবনিতা দলে দলে সবাবেশে যোগ দেয়। বিকেল নাগাদ প্রায় ১০ লক্ষ জনতা ময়দানে সমবেত হয়। বিকেল ৩টায় আয়োজিত সমাবেশে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ১৮ মিনিটের এক ঐতিহাসিক ভাষণ দেন।
৫৩। ১৯৭১ সালের কতো তারিখে বাঙালির জীবনে এক বিভীষিকাময় কলঙ্কজনক অধ্যায়ের সূচনা হয়/
(ক) ২০শে মে (খ) ২২ মার্চ (গ) ২৫ শে মার্চ (ঘ) ৩০শে জানুয়ারি
উত্তরঃ গ
নোট: ২৫শে মার্চ রাত সাড়ে এগারোটার দিকে পাকিস্তানি সেনাবাহিনী ভারা অস্ত্রশস্ত্রে সজ্জিত হয়ে বিভিন্ন দলে বিভক্ত হয়ে রাস্তায় বেরিয়ে পড়ে। এ ছাড়াও ২৫শে মার্চ রাতে গণহত্যা চলে ঢাকার তাঁতিবাজার, শাখারীপট্টি কচুক্ষেত, মিরপুর, রায়ের বাজার, গণকটুলি, ধানমন্ডিসহ রাজধানীর বিভিন্ন এলাকায়। সে রাতে ঢাকায় ৭ থেকে ৮ হাজার লোক নিহত হয়।
৫৪। কতো তারিখে বাংলাদেশ বেসামরিক প্রশাসন চালু করার জন্য বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ৩৫টি বিধিমালা জারি করেন।
(ক) ১৯৭১ সালের ১৫ই মার্চ (খ) ১৯৭১ সালের ১৫ই এপ্রিল (গ) ১৯৭২ সালের ১৫ই মে (ঘ) ১৯৭২ সালের ১০ই জুন
উত্তরঃ ক 
৫৫। ১৯৭১ খ্রিষ্টাব্দের ২৫শে মার্চ বাঙালির জীবনে এক কলঙ্কজনক অধ্যায় যে কারণে—
র. বাঙালির উপর অতর্কিত হামলা
রর. শাসকগোষ্ঠীর পলায়ন
ররর. নির্বিচারে হত্যযজ্ঞ
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ খ
৫৬। ঐতিহাসিক ৭ই মার্চের ভাষণের অন্যতম লক্ষণীয় দিক ছিল—
(ক) বাঙালির ধর্মরক্ষার প্রতিজ্ঞা (খ) বাঙালির কৃষির উৎপাদন বৃদ্ধির প্রত্যাশা (গ) বাঙালির মুক্তির ঘোষণা (ঘ) বাঙালির শিক্ষার উন্নতির ঘোষণা
উত্তরঃ গ
৫৭। মুজিব নগর সরকার গঠন করার যৌক্তিক কারণ হলো—
র. আইনগত সুবিধা পাওয়া
রর. সামাজিক সুবিধা পাওয়া
ররর. মুক্তিযুদ্ধ পরিচালনা করা
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ খ
৫৮। ১৯৭১ সালের অস্থায়ী সরকার প্রতিষ্ঠা করা হয় কেন?
(ক) ব্যাক্তিগত স্বার্থসিদ্ধির জন্য (খ) ক্ষমতা অপ্রয়োগের জন্য (গ) মুক্তিযুদ্ধ সাংগঠনিক রূপ দেওয়ার জন্য (ঘ) শাসকগোষ্ঠীর কল্যাণার্থে
উত্তরঃ গ
৫৯। কতো তারিখে বঙ্গবন্ধুর শেখ মুজিবুর রহমান স্বাধীনতা ঘোষণা করেন?
(ক) ২৬শে মার্চ (খ) ২৫শে মার্চ (গ) ২২শে মার্চ (ঘ) ৩০শে মার্চ
উত্তরঃ ক
নোট: ১৯৭১ সালের ২৬শে মার্চ চট্টগ্রাম জেলা আওয়ামীলীগের তৎকালীন সাধারণ সম্পাদক ও জাতীয় পরিষদ সদস্য এম এ হান্নান বঙ্গবন্ধুর পক্ষে দুপুরে ও সন্ধায় স্বাধীনতার ঘোষণা পত্রটি প্রচার করেন।
৬০। বাংলাদেশের প্রথম প্রধানমন্ত্রী কে ছিলেন?
(ক) সৈয়দ নজরুল ইসলাম (খ) তাজউদ্দিন আহমেদ (গ) এ এইচ এম কামরুজ্জামান (ঘ) ক্যাপ্টেন এম মনসুর আলী
উত্তরঃ খ 
৬১। ১৯৭১ সালের কত তারিখ মুজিব নগর সরকার গঠন করা হয়?
(ক) ১০ই এপ্রিল (খ) ১৫ই মে (গ) ১৮ই মার্চ (ঘ) ১২ জানুয়ারি
উত্তরঃ ক
নোট: ১৯৭১ সালের ১৭ই এপ্রিল মুজিবনগর সরকার আনুষ্ঠানিক ভাবে শপথ গ্রহণ করে দায়িত্ব বুঝে নেয়।
৬২। ১৯৭১ সালের ১১ই এপ্রিল মুক্তিযুদ্ধকে পরিকল্পিতভাবে পরিচালনার লক্ষ্যে সমগ্র বাংলাদেশকে কয়টি সেক্টরে ভাগ করা হয়?
(ক) ১০টি (খ) ১১টি (গ) ১২টি (ঘ) ১৩টি
উত্তরঃ খ
৬৩। কতো তারিখে মুক্তিযুদ্ধে প্রথম সশস্ত্র প্রতিরোধ সংঘটিত হয়?
(ক) ১৯৭১ সালের ১৯শে মার্চ (খ) ১৯৭১ সালের ২০শে মার্চ (গ) ১৯৭১ সালের ১৮ই মাচ (ঘ) ১৯৭১ সালের ১৫ই মে
উত্তরঃ ক
নোট: ১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ চট্টগ্রামের কালুরঘাটে স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্র স্থাপন করা হয়।
৬৪। বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ৭ই মার্চের ভাষণ বাঙালির ইতিহাসে স্মরণীয় যে কারণে—
র. বাঙালির মুক্তির আহ্বান
রর. সশস্ত্র সংগ্রামের আহ্বান
ররর. জনগণের অধিকার আদায়ের সংগ্রাম
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ ঘ
৬৫। কত তারিখে বাঙালি বুদ্ধিজীবীদের নৃশংস ভাবে হত্যা করা হয়?
(ক) ১৯৭১ সালের ১৪ই ডিসেম্বর (খ) ১৯৭১ সালের ১২ই মে (গ) ১৯৭১ সালের ১০ই মার্চ (ঘ) ১৯৭১ সালের ১৮ই জানুয়ারি
উত্তরঃ ক
৬৬। কতো তারিখে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে অর্থ সংগ্রহের জন্য ঈড়হপবৎঃ ভড়ৎ ইধষমধফবংয  এর আয়োজন করা হয়?
(ক) ১৯৭১ সালের ১লা আগস্ট (খ) ১৯৭২ সালের ২রা মার্চ (গ) ১৯৭১ সালের ৩রা এপ্রিল (ঘ) ১৯৭২ সালের ১লা জানুয়ারি
উত্তরঃ ক
৬৭। কতো তারিখে ভারত বাংলাদেশকে সার্বভৌম দেশ হিসেবে স্বীকৃতি দেয়?
(ক) ১০ই এপ্রিল (খ) ৬ই ডিসেম্বর (গ) ২৩ই মার্চ (ঘ) ১৬ই জানুয়ারি
উত্তরঃ খ
নোট: ১৯৭১ সালের ১৬ই ডিসেম্বর বাংলাদেশকে স্বাধিনতা অর্জন করেন।
৬৮। কতো তারিখে বাংলাদেশের উপকূলবতীর্ এলাকায় ভয়াবহ ঘূর্ণিঝড় ও জলোচ্ছাস আঘাত হানে?
(ক)  ১৯৭০ সালের ১৫ই জানুয়ারি (খ) ১৯৭০ সালের ২০ শে এপ্রিল (গ) ১৯৭০ সালের ১২ই নভেম্বর (ঘ) ১৯৭০ সালের ১০ই মে
উত্তরঃ গ
নোট: ১৯৭১ সালের ১৭ই জানুয়ারি উপকূলীয় অঞ্চলে স্মরন কালের ভয়াবহ ঘূর্ণিঝড় হওয়ায় পূবৃ পাকিস্তানের কিছু অঞ্চলে নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়।
৬৯। কতো তারিখে আসম আব্দুর রব শেখ মুজিবুর রহমানকে জাতির জনক উপাধি দেন?
(ক) ১৯৭১ সালের ৩রা মার্চ (খ) ১৯৭১ সালের ২রা জানুয়ারি (গ) ১৯৭১ সালের ১লা মে (ঘ) ১৯৭১ সালের ২রা জুন
উত্তরঃ ক
নোট: ১৯৭১ সালের ৩রা মার্চ বাংলাদেশের জাতীয় সংগীত হিসেবে আমার সোনার বাংলা গানের প্রথম ১০ লাইন গৃহিত হয়।
৭০। ইয়াহিয়া খান কতো তারিখে ক্ষমতা  গ্রহণ করেন?
(ক)  ১৯৬৯ সালের ২৫শে মার্চ (খ) ১৯৬৯ সালের ১৫ই জানুয়ারি (গ) ১৯৬৯ সালের ২ শে মে (ঘ) ১৯৬৯ সালের ১২ই নভেম্বর
উত্তরঃ ক
নোট: ১৯৬৯ সালের ২৫শে মার্চ ইয়াহিয়া খান সাধারণ নির্বাচন দেওয়ার ঘোষণা দেন। তিনি পাকিস্তানের প্রধান সামরিক প্রশাসক এবং পরে রাষ্ট্র প্রধানের দায়িত্ব ভার গ্রহণ করেন।
৭৩। কতো তারিখে বাংলাদেশের বাইরে ভারতের কলকাতা বাংলাদেশ মিশনে সর্বপ্রথম জাতীয় পতাকা উত্তোলন করা হয়?
(ক) ১৯৭১ সালের ১২ই নভেম্বর (খ) ১৯৭১ সালের ১৫ই আগস্ট (গ) ১৯৭১ সালের ১৮ই এপ্রিল (ঘ) ১৯৭১ সালের ১৪ই মে
উত্তরঃ গ
নোট: ১৯৭১ সালের ২১শে নভেম্বর মুক্তিবাহিনী ও ভারতীয় বাহিনী মিলে যৌথ কমান্ড বাহিনী গঠন করা হয়।
৭৪। মুক্তিযুদ্ধের শুরুতে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র প্রধানত কয়টি পন্থা অবলম্বন করেন?
(ক) ২টি (খ) ৩টি (গ) ৪টি (ঘ) ৫টি 
উত্তরঃ খ
নোট: মুক্তিযুদ্ধের শুরুতে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র প্রধানত ৩টি পন্থা অবলম্বন করেন। যথা: i. সমস্যাটিকে পাকিস্তানের অভ্যন্তরীণ বিষয় হিসেব অভিহিত করে কৌশলমূলক নিরপেক্ষ থাকা। ii. সমালোচনা এড়াতে ত্রাণ ও পুণর্বাসনের নামে পাকিস্তানকে অব্যাহতভাবে সাহায্য করা। iii. প্রকাশে সামরিক সরবরাহ স্থগিত রাখরেও বিভিন্ন পথে পাকিস্তানে সামরিক সাহায্য নিশ্চিত করা।
৭৫। কত খ্রিষ্টাব্দে পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী বাঙালি উপর নিশংস হত্যাকান্ড পরিচালনার লক্ষ্যে অপারেশন সার্চলাইট পরিকল্পনা প্রণয়ন করে?
(ক) ১৯৭১ খ্রিষ্টাব্দে (খ) ১৯৬৯ খ্রিষ্টাব্দে (গ) ১৯৭০ খ্রিষ্টাব্দে (ঘ) ১৯৭২ খ্রিষ্টাব্দে
উত্তরঃ ক
নোট: ১৯৭১ খ্রিষ্টাব্দের ১৭ই মার্চ পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী বাঙালির উপর নিশংস হত্যাকান্ড পরিচালনার লক্ষ্যে অপারেশন সার্চলাইট পরিকল্পনা প্রণয়ন করে।
