
প্রথম অধ্যায়
১। দার্শনিক ও শিক্ষা হিসেবে কে খ্যাত ছিলেন?
(ক) প্লেটো (খ) অ্যারিস্টটল (গ) সক্রেটিস (ঘ) রুশো
উত্তরঃ (গ)
২। সক্রেটিস কার শিক্ষাগুরু হিসেবে পরিচিত ছিলেন?
(ক) অ্যারিস্টটল (খ) প্লেটো (গ) রুশো (ঘ) হবস
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ বিখ্যাত দার্শনিক প্লেটো ছিলেন দার্শনিক সক্রেটিস এর যোগ্য শিষ্য।
৩। সক্রেটিস কত খ্রিষ্টপূর্ব জন্ম ও মৃত্যু বরণ করেণ?
(ক) ৪৬৯—৩৯৯ খ্রিষ্টপূর্ব (খ) ৪২৭—৩৪৭ খ্রিষ্টপূর্ব (গ) ৪৫৯—৩৯৯ খ্রিষ্টপূর্ব (ঘ) ৩৮৪—৩২২ খ্রিষ্টপূর্ব
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ সক্রেটিস খ্রিষ্টপূর্ব ৪৬৯ অব্দে জন্ম গ্রহণ করেণ এবং খ্রিষ্টপূর্ব ৩৯৯ অব্দে ৭০ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন। 
৪। শাসক ন্যাযবান হলে আইন দরকার নেই, কিন্তু শাসক দুনীর্তি পরায়ন হলে সেখানে আইন মূল্যহীন উক্তিটি কার?
(ক) প্লেটো (খ) অ্যারিস্টটল (গ) সক্রেটিস (ঘ) বার্নার
উত্তরঃ (ক)
৫। ঞযব জবঢ়ঁনষরপ গ্রন্থটি কার লেখা?
(ক) ঝড়পৎধঃবং (খ) ঊ.গ ডযরঃব (গ) চষধঃড় (ঘ) অৎংঃড়ঃষব
উত্তরঃ (গ)
৬। বিখ্যাত দার্শনিক প্লেটো কত খ্রিষ্টপূর্ব অব্দে জন্ম ও মৃত্যুবরণ করেন?
(ক) ৪২৭—৩৪৭ খ্রিষ্টপূর্ব (খ) ৩৮৪—৩২২ খ্রিষ্টপূর্ব (গ) ৪২৭—৩৫৭ খ্রিষ্টপূর্ব (ঘ) ৪৬৯—৩৯৯ খ্রিষ্টপূর্ব
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ বিখ্যাত দার্শনিক প্লেটো খ্রিষ্টপূর্ব ৪২৭ অব্দে জন্ম গ্রহণ করেন এবং খ্রিষ্টপূর্ব ৩৪৭ অব্দে ৮০ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করে।
৭। বাস্তববাদী দার্শনিক কে ছিলেন?
(ক) সক্রেটিস (খ) অ্যারেস্টিটল (গ) প্লেটো (ঘ) রুশো
উত্তরঃ (খ)
৮। অ্যারিস্টটল এসেছে দর্শনচর্চার কেন্দ্র “লাইমিরাম” প্রতিষ্ঠা করেন কত খ্রিষ্টপূর্বাব্দে?
(ক) ৩২৬ খ্রিষ্টাপূর্বাব্দে (খ) ৩৪৬ খ্রিষ্টাপূর্বাব্দে (গ) ৩৫৬ খ্রিষ্টাপূর্বাব্দ (ঘ) ৩৬৬ খ্রিষ্টাপূর্বাব্দে
উত্তরঃ (ঘ)
নোটঃ ৩৬৬ খ্রিষ্টাপূর্বাব্দে এসেছে দর্শনচর্চার কেন্দ্র “লাইসিয়াম” প্রতিষ্ঠা করেন এবং মৃত্যুর আগ পর্যন্ত তিনি এটির পরিচালনার দায়িত্ব পালন করেন।
৯। অ্যারিস্টটল কত বছর বয়সে পরলোকগমন করেন?
(ক) ৫৩ বছর (খ) ৬৩ বছর (গ) ৭৩ বছর (ঘ) ৮৩ বছর
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ অ্যারিস্টটল খ্রিষ্টপূর্ব ৩৮৪ অব্দে জন্ম গ্রহণ করেন এবং খ্রিষ্টপূর্ব ৩২২ অব্দে ৬৩ বছর বয়সে পরলোকগমন করেন। 
১.১	পৌরনীতির ধারণা ও সংস্থা
১০। ঈরারং শব্দের অর্থ কী?
(ক) নগর (খ) নাগরিক (গ) নাগরিকতা (ঘ) নগর রাষ্ট্র
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ পৌরনীতি ইংরেজি ঈরারপং শব্দের বাংলা প্রতিশব্দ ঈরারপং শব্দটি দুটি ল্যাটিন শব্দ ঈরারং ও ঈরারঃড়ং থেকে এসেছে।
১১। নাগরিকতার সাথে জড়িত সকল প্রশ্ন নিেয়ে যে শাস্ত্র আলোচনা করে তাকে পৌরনীতি বলে, সংজ্ঞাটি কার?
(ক) এফ.আই.গ্লাউড (খ) ই.এম হোয়াইট (গ) ফ্রেডরিখ জেমস গুল্ড (ঘ) রুশো
উত্তরঃ (খ)
১২। নাগরিকতা বিষয়ক নামাজিক বিজ্ঞান হিসেবে নিচের কোনটি অধিক উপযোগী?
(ক) পৌরনীতি ও সুশাসন (খ) অর্থনীতি (গ) সমাজকর্ম (ঘ) সমাজ বিজ্ঞান
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ পৌরনীতি হলো সেই শাস্ত, যা নাগরিকের সমাজ ও রাষ্ট্রের প্রতি অধিকার ও কর্তব্য এবং অন্যান্য সামাজিক প্রতিষ্ঠানের সাথে সম্পর্ক স্থাপনের মাধ্যমে নাগরিক জীবনের সমস্যা সমাধান ও পর্যালোচনা করে।
১৩। গ্রিসের নগর রাষ্ট্রগুলো আয়তনে কেমন ছিল?
(ক) ছোট (খ) বড় (গ) মাঝারি (ঘ) কোনটি নয়
উত্তরঃ (ক)
১৪। “মানুষ স্বভাবতই সামাজিক ও রাজনৈতিক জীব এবং যে সমাজে বসবাস করে না, সে হয় পশু না হয় দেবতা” উক্তিটি কার?
(ক) ই.এম. হোয়াষ্ট (খ) এফ.আই.গ্লাউড (গ) অ্যারিস্টটল (ঘ) সক্রেটিস
উত্তরঃ (গ)
পৌরনীতি ও সুশাসনের পরিধি ও বিষয়বস্তু
১৫। নিচের কোনটি পৌরনীতি ও সুশাসনের পরিধির অন্তভূর্ক্ত?
(ক) বিশ^ নাগরিকতার ধারণা (খ) প্রেষণা (গ) সামাজিক পরিবর্তন (ঘ) রাষ্ট্রীয় বাজেট
উত্তরঃ (ক)
১৬। পৌরনীতি পরিধি ও বিষয়বস্তুর অন্তর্ভুক্ত হলো—
র.  নাগরিকের অধিকার ও কর্তব্য
রর. সরকার
ররর. সংবিধান
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ঘ)
পৌরনীতি পাঠের প্রয়োজনীয়তা
১৭। সুনাগরিকতার জন্য কয়টি গুন দরকার?
(ক) ২টি (খ) ৩টি (গ) ৪টি (ঘ) ৫টি
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ সুনাগরিকতা অর্জনের জন্য তিনটি গুন দরকার, i. বুদ্ধিমত্তা ii. আত্ম সংযম iii. বিবেক
১৮। “স্বদেশ প্রেম জাগ্রত করার জন্য পৌরনীতির জ্ঞান খুবই জরুরী” উক্তিটি কার?
(ক) হবস (খ) রুশো (গ) বার্নস (ঘ) পল জাঁনে
উত্তরঃ (ঘ)
১৯। নাগরিকতার সাথে জড়িত সব বিষয় নিচের কোনটিতে আলোচনা করা হয়?
(ক) অর্থনীতি (খ) সমাজবিজ্ঞান (গ) পৌরনীতি (ঘ) সমাজ কর্ম 
উত্তরঃ (গ)
নোটঃ পৌরনীতি নাগরিকের অধিকার ও কর্তব্য সহ সার্বিক বিষয় নিয়ে আলোচনা করে। 
২০। “ঞযব চযরষড়ংড়ঢ়যু ড়ভ ঈরঃরুবহংযরঢ়” গ্রন্থটি কার লেখা?
(ক) ঋ.ও এরষধবফ (খ) ঊ.গ. ডযরঃব (গ) ঝড়পৎবঃরং (ঘ) অৎরংঃড়ঃষব 
উত্তরঃ (খ)
২১। পৌরনীতির আলোচ্য বিষয় কোনটি?
(ক) নাগরিক (খ) ধর্ম (গ) সমাজ (ঘ) রাজনীতি
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ নাগরিকতার সাথে জড়িত সকল বিষয় নিয়ে আলোচনা করে। 
১.২	সুশাসনের ধারণা
২২। বিশ^ব্যাংকের এক সমীক্ষায় “সুশাসন” প্রত্যয়টি সর্বপ্রথম ব্যবহার করা হয় কত খ্রিষ্টাব্দে?
(ক) ১৯৬৯ খ্রিষ্টাব্দে (খ) ১৯৭৯ খ্রিষ্টাব্দে (গ) ১৯৮৯ খ্রিষ্টাব্দে (ঘ) ১৯৯৯ খ্রিষ্টাব্দে
উত্তরঃ (গ)
নোটঃ “সুশাসন” ধারনাটি বিশ^ব্যাংকের উদ্ভাবিত এবং ১৯৮৯ খ্রিষ্টাব্দে বিশ^ব্যাংকের এক সমীক্ষায় সুশাসন প্রত্যয়টি ব্যবহার করা হয়।
২৩। “সুশাসন” শব্দের ইংরেজি প্রতিশব্দ কী?
(ক) এড়ড়ফ এড়াবৎহসবহঃ (খ) এড়ড়ফ এড়াবৎহড়ৎ (গ) এড়ড়ফ এড়াবৎহধহপব  (ঘ) এড়ড়ফ এড়াবৎহসবহঃ
উত্তরঃ (গ)
নোটঃ সুশাসনের ইংরেজি প্রতিশব্দ হল এড়ড়ফ এড়াবৎহধহপব অর্থাৎ সুশাসন এড়ড়ফ অর্থ “সু” এবং এড়াবৎহধহপব যার অর্থ শাসন এ দুইটি প্রত্যয়ের সমন্বয়ে গঠিত। 
২৪। নিচের কোনটি সুশাসনের বৈশিষ্ট্য?
(ক)  দলীয় শাসন (খ) স্বজনপ্রীতি (গ) নিয়ন্ত্রিত বিচার বিভাগ (ঘ) আইনের শাসন
উত্তরঃ (ঘ)
২৫। অস্ট্রেলিয়ায় সুশাসন বিরাজমান। উক্ত দেশে সুশাসনের যেসব বৈশিষ্ট্য বিদ্যমান।
র. মানবাধিকারের নিশ্চয়তা আছে
রর. স্বাধীন বিচার বিভাগ
ররর. সিদ্ধান্ত গ্রহণে জনগণের মতামত গ্রহণ
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ঘ)
নোটঃ অস্ট্রেলিয়ায় সুশাসন বিরাজমানের ক্ষেত্রে মানবাধিকারের নিশ্চয়তা আছে, স্বাধীন বিচার বিভাগ এবং সিদ্ধান্ত গ্রহণের জন্য জনগণের মতামত গ্রহণ করে। 
১.৩	পৌরনীতি ও সুশাসনের ক্রমবিকাশ
২৬। প্রাচীনকালে কোথায় নগর রাষ্ট্র গড়ে ওঠে?
(ক) চীন (খ) মিশর (গ) গ্রিস (ঘ) জার্মানি
উত্তরঃ (গ)
নোটঃ গ্রিসে প্রথম নগর ও রাষ্ট্রব্যবস্থার গোড়াপত্তন ঘটে। সমাজবদ্ধ মানুষের জীবনযাত্রাকে সহজ ও সুন্দর করার প্রয়াসে নগররাষ্ট্র গড়ে ওঠে। 
২৭। বিখ্যাত ঞযব চৎরহপব গ্রন্থটি কার লেখা?
(ক) ইৎুপব (খ) খড়ৎফ অপঃড়হ (গ) ঘরপপড়ষড় গধপযরধাবষষর (ঘ) চষধঃড়
উত্তরঃ (গ)
নোটঃ “ঞযব চৎরপব” গ্রন্থের মাধ্যমে সমাজ ও রাষ্ট্রকে বাস্তবতার ভিত্তিতে বিবেচনা করেন এবং রাজনীিতে নৈতিকতার স্থান নির্দিষ্ট করে দেন। 
২৮। “এড়ড়ফ মড়াবৎহধহপব রসঢ়ষরবং ঃযব ধনরষরঃু ড়ভ ঢ়ড়ষরঃরপধষ ংুংঃবস, রঃ’ং বভভবপঃরাবহপবংং, ঢ়বৎভড়ৎসধহপব ধহফ য়ঁধষরঃু” সংজ্ঞাটি কার?
(ক) ড. আতাউর রহমান (খ) ড. আতিউর রাহমান (গ) ড. আতিউর রহমান (ঘ) ড. আতিয়ার রাহমান
উত্তরঃ (ক)
২৯। “ইতিহাসের সেত্রাত ধারায় সঞ্চিত বালুকারাশির মধ্যে স্বর্নরেণু মতো রাজনীতিবিজ্ঞান সঞ্চিত হয়ে উঠেছে” উক্তিটি কার?
(ক) লর্ড অ্যাকটন (খ) বার্জেস (গ) এল.এফ.ওয়ার্ড (ঘ) স্যার জন সিলি
উত্তরঃ (ক)
১.৪	পৌরনীতি ও সুশাসনের সাথে জ্ঞানের অন্যান্য ক্ষেত্রের সম্পর্ক:
৩০। ইতিহাস রাষ্ট্রবিজ্ঞানকে গবীরতা দান করেছে?
(ক) লর্ড অ্যাকটন (খ) জন সিলি (গ) অধ্যাপক উইলেবি (ঘ) লিকক
উত্তরঃ (গ)
৩১। “পৌরনীতি ও ইতিহাস পরস্পর পৃথক হয়ে গেলে একটি পঙ্গু হবে বা প্রাণ হারাবে এবং অন্যটি আলোচনায় পরিণত হবে” উক্তিটি কার?
(ক) এল.এফ.ওয়ার্ড (খ) বার্জেস (গ) এল.ডি.হোয়াইট (ঘ) লর্ড ব্রাইস
উত্তরঃ (খ)
৩২। লোক প্রশাসন কোনটির অংশবিশেষ?
(ক) অর্থনীতি (খ) পৌরনীতির (গ) নীতিশাস্ত্র (ঘ) কোনটিই নয়
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ পৌরনীতির আলোচনার ক্ষেত্র লোক প্রশাসনের চেয়ে অনেক বড় পৌরনীতি নাগরিক ও নগারিকতার সাথে সংশ্লিষ্ট সকল বিষয় পর্যালেঅচনা করে কিন্তু লোক প্রশাসন সরকারি প্রশাসন নিয়ে আলোচনা করে।
৩৩। মার্কসবাদের মূল উৎস কয়টি?
(ক) ২টি (খ) ৩টি (গ) ৫টি (ঘ) ৭টি
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ মার্কসবাদের মূল উৎস তিনটি— i. জার্মান দর্শন (বিশেষত হেগেলের), ii. ব্রিটিশ অর্থনীতি (বিশেষত রিকার্ডোর), iii. ফরাসি সমাজতান্ত্রিক (চিন্তাধারা)
৩৪। কোনটি মানুষকে অন্যান্য জীব থেকে স্বতন্ত্র করে তুলেছে?
(ক) অর্থ (খ) বুদ্ধি (গ) সম্পত্তি (ঘ) সামজিকতা
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ বুদ্দিমত্তার ফলে পৃথিবীতে মানুষ শেষ্টত্য অর্জন করেছে।
৩৫। রাকিব এমন একটা সময়ে জন্মগ্রহণ করে যখণ বাংলাদেশ ও পাকিস্তানের মধ্যে রক্ষক্ষয়ী যুদ্ধ হয়। রাকিব কখন জন্ম গ্রহণ করেন?
(ক) ১৯৬৯ সালে (খ) ১৯৭১ সালে (গ) ১৯৭২ সালে (ঘ) ১৯৭৩ সালে
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ বাংলাদেশ ও পাকিস্তানের মধ্যে নয় মাস রক্তক্ষয়ি যুদ্ধ হয়েছে ১৯৭১ সালে।
৩৬। অ্যারিস্টটল কোন দেশের নাগরিক ছিলেন?
(ক) ইতালি (খ) ফ্রান্স (গ) জার্মানি (ঘ) গ্রিস
উত্তরঃ (ঘ)
৩৭। “সিভিটাস” শব্দের অর্থ কী?
(ক) নাগরিক (খ) নাগরিকতা (গ) নগররাষ্ট্র (ঘ) নগর
উত্তরঃ (গ)
৩৮। টঘউচ এর পূর্ণরূপ কী?
(ক) টহরঃবফ ঘধঃরড়হং উবাবষড়ঢ়সবহঃ চৎড়মৎধসসব (খ) টহরঃবফ ঘধঃরড়হং উবাবষড়ঢ়সবহঃ চৎড়লবপঃ (গ) টহরঃবফ ঘধঃরড়হং উবাবষড়ঢ়রহম চবৎভড়ৎসধহপব (ঘ) টহরঃবফ ঘধঃরড়হং উড়সবংঃরপ চৎড়লবপঃ
উত্তরঃ (ক)
৩৯। সক্রেটিস কে বিচারের নামে অন্যায়ভাবে দোষী সাব্যস্ত করা হয় কত খ্রিষ্টাপূর্ব অব্দে?
(ক) খ্রিষ্টপূর্ব ৩৯৬ অব্দে (খ) খ্রিষ্টপূর্ব ৩৯৭ অব্দে (গ) খ্রিষ্টপূর্ব ৩৯৮ অব্দে (ঘ) খ্রিষ্টপূর্ব ৩৯৯ অব্দে
উত্তরঃ (ঘ)
নোটঃ সক্রেটিসকে দোষ স্বীকার অথবা হেমলক বিষ পানে আত্মহত্যা করতে বলা হয়। তিনি দ্বিতীয়টি বেছে নেন। 
৪০। “পুর” শব্দের অর্থ কী?
(ক) নাগরিক (খ) নগর নেতা (গ) নগর রাষ্ট্র (ঘ) নগর
উত্তরঃ (ঘ)
৪১। “ঐতিহাসিক তথ্য সমূহ বর্তমানকে সমালোচনার মধ্যে দিয়ে ভবিষ্যৎ গঠনের রাস্তা সুগম করে” কে বলেছেন?
(ক) হবস (খ) প্লেটো (গ) বার্নস (ঘ) রুশো
উত্তরঃ (গ)
৪২। রাষ্ট্র পরিচালনার জন্য সংবিধান আবশ্যক কেন?
(ক) রাষ্ট্রীয় মূলনীতিগুলো সংবিধানে লেখা থাকে বলে (খ) সংবিধান ছাড়া বৈদেশিক সাহায্য পাওয়া যায় না বলে (গ) সংবিধান জাতির পরিচয় বহন করে বলে (ঘ) সংবিধান জাতীয় দলিল বলে
উত্তরঃ (ক)
৪৩। নাগরিকের কোন দিকটি পৌরনীতির মূল আলোচ্য বিষয়?
(ক) স্বাধীনতা (খ) অধিকার ও কর্তব্য (গ) স্থানীয় সংগঠন (ঘ) সার্বভৌমত্ব
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ পৌরনীতির মূল আলোচ্য বিষয় অধিকার ও কর্তব্য এছাড়াও নাগরিকের অন্যান্য দিক নিয়েও আলোচনা করে।
৪৪। অর্থনীতির অনুশীলন পদ্ধতি কেমন?
(ক) ঐতিহাসিক (খ) গাণিতিক (গ) নৈতিক (ঘ) সামাজিক
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ অর্থনৈতির জনসংখ্যা বাড়ে জ্যামিতিক হারে যার ধারার একক বাড়ে গাণিতিক হারে যেমন জ্যামিতিক হার ১.১.৪.৮ গাণিতিক হার ১.২.৩.৪
৪৫। পৌরনীতি কী ধরনের বিজ্ঞান?
(ক) নাগরিকতার বিষয়ক বিজ্ঞান (খ) নগর রাষ্ট্র সংক্রান্ত বিজ্ঞান (গ) অধিকার ও কর্তব্য সংক্রান্ত্র বিজ্ঞান (ঘ) সমাজ সম্পর্কিত বিজ্ঞান
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ পৌরনীতি নাগরিকতা বিয়সক বিজ্ঞান যা নাগরিকের অতীত, বর্তমান ও ভবিষ্যৎ সম্পর্কিত আলোচনা করে।
৪৬। অর্থমন্ত্রী যে জাতীয় সংসদে বাজেট পেশ করেন সেই জাতীয় সংসদ নিয়ে আলোচনা করে কোনটি?
(ক) অর্থনীতি (খ) পৌরনীতি ও সুশাসন (গ) ইতিহাস (ঘ) নীতিশাস্ত্র 
উত্তরঃ (খ)
৪৭। পরিবার থেকে কোন প্রতিষ্ঠানটি সৃষ্টি হয়েছে?
(ক) সমাজ (খ) রাষ্ট্র (গ) উপজাতি (ঘ) জ্ঞাতিগোষ্ঠী
উত্তরঃ (খ)
৪৮। “সিভিস” শব্দটি কোন ভাষা থেকে উৎপত্তি হয়েছে?
(ক) ইংরেজি (খ) গ্রিক (গ) ল্যাটিন (ঘ) ফরাসি
উত্তরঃ (গ)
নোটঃ সিভিস শব্দটি ল্যাটিন শব্দ যার অর্থ নাগরিক
৪৯। কোন স্থানীয় সংস্থার তুমি প্রাথমিক সদস্য?
(ক) ইউনিয়ন পরিষদ (খ) উপজেলা পরিষদ (গ) জেলা পরিষদ (ঘ) জাতীয় সংসদ
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ বাংলাদেশ স্থানীয় সরকার ব্যবস্থার প্রাথমিক স্তর ইউনিয়ন পরিষদ এবং এর সাথে উপজেলা ও জেলা পরিষদ ও রয়েছে ক্রমান্বয়ে।
৫০। পৌরনীতি ও সুশাসনের অগ্রযাত্রার কেন্দ্রবিন্দুতে থাকে?
(ক) নাগরিক (খ) সমাজ (গ) ইতিহাস (ঘ) রাষ্ট্র
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ নাগরিককেই কেন্দ্র করে পৌরনীতি ও সুশাসনের আলোচনা বিষয় নির্দিষ্ট হয়।
৫১। কোন বিষয়কে ঊফঁপধঃরড়হ ভড়ৎ ঈরঃরুবহংযরঢ় বলে আখ্যায়িত করা হয়?
(ক) সমাজ বিজ্ঞান (খ) পৌরনীতি (গ) রাষ্ট্রবিজ্ঞান (ঘ) তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তি
উত্তরঃ (খ)
৫২। বাংলাদেশ তথ্য অধিকার আইন পাস হয় কবে?
(ক) ২০০৭ (খ) ২০০৮ (গ) ২০০৯ (ঘ) ২০১১
উত্তরঃ (গ)
৫৩। গ্রিক শব্দ “উবসড়ং” অর্থ কী?
(ক) জন সাধারণ (খ) ক্ষমতা (গ) সরকার (ঘ) শাসক
উত্তরঃ (ক)
৫৪। পৌরনীতি ও সুশাসন পাঠ করা প্রয়োজন, কারণ—
র. দেশপ্রেম বৃদ্ধি করে
রর. রাজনৈতিক চেতনা বৃদ্ধি পায়
ররর. দক্ষ শ্রম শক্তি তৈরি হয়
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ক)
৫৫। পৌরনীতি ও সুশাসন পাঠ করলে—
র. রাজনৈতিক সচেতনা বৃদ্ধি পায়
রর. উদার দৃষ্টি ভঙ্গি অর্জন হয় 
ররর. সুশাসন প্রতিষ্ঠা পায়
কোনটি সঠিক?
(ক) র (খ) রর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৫৯। জাতীয় রাষ্ট্র গড়ে উঠেছিলো কোন যুগে?
(ক) প্রাচীন যুগে (খ) মধ্যযুগে (গ)  প্রাক—মধ্যযুগে (ঘ) আধুনিক যুগে
উত্তরঃ (ঘ)
৬০। রাষ্ট্রবিজ্ঞানের জনক বলা হয় কাকে?
(ক) প্লেটো (খ) অ্যারিস্টটল (গ) অগাস্টিন (ঘ) হেগেল
উত্তরঃ (খ)
৬১। সুনাগরিকের শিক্ষাদান করে জ্ঞানের কোন শাখা?
(ক) অর্থনীতি (খ) নীতিশাস্ত্র (গ) ইতিহাস (ঘ) পৌরনীতি
উত্তরঃ (ঘ)
নোটঃ নাগরিক জীবেরন কার্যাবলি আলোচনা করাই হলো পৌরনীতি কাজ।
৬২। পৌরনীতি পাঠ করলে একজন মানুস কিসে উদ্ধুদ্ধ হয়?
(ক) দেশপ্রেম (খ) আত্মস্বার্থ (গ) সাহিত্যচর্চায় (ঘ) রাজনীতিতে
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ স্বদেশ প্রেম জাগ্রত করার জন্য পৌরনীতির জ্ঞান খুবই জরুরী।
৬৩। “পৌরনীতিকে সামাজিক বিজ্ঞানের গেন শাখা বলে অভিহিত করা যায়, যেখানে সরকারের সংগঠন পদ্ধতি এবং অধিকার ও কর্তব্য সমূহ আলোচনা করে” কার উক্তি?
(ক) ফ্রেডরিক (খ) ঊহপুবষড়ঢ়ধবফরধ ইৎরঃধহরপধ (গ) ই.এম.হোয়াইট (ঘ) এস.আই.গ্লাউড
উত্তরঃ (খ)
৬৪। সুশাসনের জন্য স্বচ্ছতা প্রয়োজন কেন?
(ক) দুনীর্তি রোধ করে (খ) আমলা নির্ভরতা (গ) আইনের শাসন নিশ্চিত করে (ঘ) ধনী গরিবের বৈষম্য কমায়
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ সুশাসন দেশের সম্পদের সুষ্ঠু ব্যবহারের মাধ্যমে জনগণের অধিক সুযোগ সুবিধা ও কল্যাণ নিশ্চিত করে।
৬৫। আধুনিকালের দার্শনিক কে ছিলেন?
(ক) টমাস একুইনাস (খ) প্লেটো (গ) ম্যাকিয়াভেলি (ঘ) রুশো
উত্তরঃ (ঘ)
৬৬। নিচের কোনটি সামাজিক বিজ্ঞানের অন্তভূর্ক্ত নয়?
(ক) রাষ্ট্রবিজ্ঞান (খ) অর্থনীতি (গ) ইতিহাস (ঘ) সমাজ কর্ম
উত্তরঃ (গ)
৬৭। পৌরনীতি বিষয়ের নতুন নাম কী?
(ক) পৌরনীতি ও শাসন (খ) পৌরনীতি ও লোক প্রশাসন (গ) পৌরনীতি ও শাসন ব্যবস্থা (ঘ) পৌরনীতি ও সুশাসন
উত্তরঃ (ঘ)
৬৮। পৌরনীতি কোন ধরনের সংগঠন বা প্রতিষ্ঠান নিয়ে আলোচনা করে?
(ক) সামাজিক (খ) রাজনৈতিক (গ) ধমীর্য় (ঘ) সাংস্কৃতিক
উত্তরঃ (খ)
৬৯। নাগরিকের আন্তর্জাতিক রূপ বলতে বোঝায়—
র. আফ্রিকান ইউনিয়ন (অট)
রর. ইউরোপিয়ান ইউনিয়ন (ঊট)
ররর. সার্ক (ঝঅঅজঈ) 
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ঘ)

দ্বিতীয় অধ্যায়
১। স্যার জিনেথ স্টউ কত সালে জন্মগ্রহণ করেন?
(ক) ১৯০৭ সালে (খ)  ১৯১৭ সালে (গ) ১৯২৭ সালে (ঘ) ১৯৩৭ সালে
উত্তরঃ (গ)
নোটঃ স্যার কিনেথ স্টউ ১৭ই জুলাই ১৯২৭ সালে ব্রিটেনের বাগেনহামের প্রসেক্স নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন।
২। স্যার কিনেথ স্টউ কত বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন?
(ক) ৮৫ বছর (খ) ৮৮ বছর (গ) ৯০ বছর (ঘ) ৯৪ বছর
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ স্যার কিনেথ স্টউ ২০১৫ সালের ২৯শে আগস্ট ৮৮ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন। 
৩। “শাসন হলো এমন একটি প্রত্যয় যেখানে কতৃর্পক্ষ টেকসই উন্নয়নের জন্য সুসংগঠিত ব্যবস্থাপনা অনুশীলন করে” কে বলেছেন?
(ক) অধ্যাপক মাহবুবুর রহমান (খ) জি.বিলনে (গ) কফি আনান (ঘ) জর্জ ওয়াশিংটন
উত্তরঃ (ক)
৪। সুশাসনের ইংরেজী কী?
(ক) এড়ড়ফ এড়াবৎহসবহঃ (খ) এড়ড়ফ এড়াবৎহধহপব (গ) এড়ড়ফ ঔঁংঃরপব (ঘ) এড়ড়ফ ওংংঁব
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ সুশাসন এড়ড়ফ অর্থ “সু” এবং এড়াবৎহধহপব  যার অর্থ শাসন এ দুইটি প্রত্যয়ের সমন্বয়ে গঠিত
৫। সুশাসন প্রতিষ্ঠায় নাগরিকের কর্তব্য হলো—
(ক) সরকার পরিচালনা (খ) অধিকার ভোগ করা (গ) নিয়মিত ব্যবসায় করা (ঘ) নিয়মিত কর প্রদান
উত্তরঃ (ঘ)
৬। সুশাসনের জন্য অপরিহার্য উপাদান নয় কোনটি?
(ক) বহুদলীয় ব্যবস্থা (খ) স্বাধীন বিচার বিভাগ (গ) নিরপেক্ষ ও স্বাধীন গণমাধ্যম (ঘ) জবাবদিহি মূলক সরকার
উত্তরঃ (ক)
৭। বাংলাদেশে সুশাসন প্রতিষ্ঠায় বাধা কোনটি?
(ক) দুনীর্তি (খ) অধিক জনসংখ্যা (গ) একাধিক রাজনৈতিক দল (ঘ) এককেন্দ্রিক সরকার ব্যবস্থা
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ মূলত রাষ্ট্রব্যবস্থার সর্বস্তরে সীমাহীন দুনীর্তি পরিলক্ষিত হলে সুশাসন অনিশ্চিত হয়ে যায়। 
৮। কোন রাষ্ট্র সুশাসন প্রতিষ্ঠায় সবচেয়ে কোনটি বেশি ভূমিকা পালন করতে পারে?
(ক) আমলা তন্ত্র (খ) পুলিশ বাহিনী (গ) সরকার (ঘ) জাতিসংঘ
উত্তরঃ (গ)
নোটঃ সরকার রাষ্ট্রের অভিভাবক ও পরিচালক হিসেবে সুশাসন প্রতিষ্ঠার ক্ষেত্রে বিশেষ ভূমিকা পালন করে থাকে।
৯। কোনটি সুশাসনের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ নয়?
(ক) দুনীর্তি মুক্ত সরকার (খ) রাজনৈকি কোন্দল (গ) স্বচ্ছতা ও জবাবহিহিতা (ঘ) চাপ সৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর অস্তিত্ব
উত্তরঃ (খ)
১০। এড়ড়ফ এড়াবৎহধহপব  বা সুশাসন শব্দটি সফলতা লাভ করবে যেভাবে?
র. যদি সরকার জনকল্যাণে দায়বদ্ধ থাকে
রর. যদি সরকার দায়িত্বশীল হয়
ররর. যদি সরকার স্বচ্ছ ও কর্তব্য পরায়ন থাকে
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ঘ)
১১। সুশাসনের অন্তভূর্ক্ত কোনটি?
(ক) সুষম বন্টন (খ) জবাবদিহি মূলক প্রশাসন (গ) ক্ষমতার কেন্দ্রীকরণ (ঘ) সামাজিক নিরাপত্তা
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ সুশাসন প্রতিষ্ঠার জন্য সরকারকে দক্ষ ও জবাবদিহিমূলক প্রশাসন গড়ে তুলতে আন্তরিক হতে হবে। 
১২। সুশাসন প্রতিষ্ঠার সমস্যা কোনটি?
(ক) দক্ষ প্রশাসন (খ) নিয়ন্ত্রিত বিচার বিভাগ (গ) কার্যকর আইন সভা (ঘ) সামরিক বাহিনী
উত্তরঃ (খ)
১৩। নিচের কোনটি ছাড়া সুশাসন কল্পনা করা যায় না?
(ক) গণতন্ত্র (খ) সমাজতন্ত্র (গ) রাজতন্ত্র (ঘ) প্রজাতন্ত্র
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ গণতন্ত্র যদি না থাকে তাহলে সুশাসন প্রতিষ্ঠা সম্ভব নয়। গণতন্ত্রের মাধ্যমে মত প্রকাশের স্বাধীনতা নিশ্চিত হয়।
যেখানে সরকার স্বেচ্ছাচারী হয় সেখানে গণতন্ত্র ভিত্তি নরবরে হয়ে যায়। 
১৪। সুশাসনের জন্য জনগণের করণীয় হলো—
র. শিক্ষিত ও সচেতন হওয়া
রর. সাম্প্রাদায়িক ও সচেতন হওয়া
ররর. দেশ প্রেমিক হওয়া
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (খ)
১৫। সুশাসনের ক্ষেত্রে প্রতিবন্ধকতা সৃষ্টি করে কোনটি?
(ক) জনসমর্থনের অভাব (খ) অধিক রাজনৈতিক দল (গ) জবাবদিহিতার অভাব (ঘ) অগণতান্ত্রিক আচরণ
উত্তরঃ (গ)
নোটঃ সুশাসন প্রতিষ্ঠার জন্য জবাবদিহিতা নিশ্চিত না হয়ে জনগণ সরকারের কাজে আস্থা রাখতে পারে না। সরকার ও জনগণের মধ্যে দূরত্¦ তৈরি হয়।
১৬। গণতন্ত্রকে সফল করার পূর্বশর্ত কী?
(ক) প্রশাসন (খ) স্বায়ত্তশাসন (গ) সুশাসন (ঘ) আইনের শাসন
উত্তরঃ (গ)
১৭। সরকারি কাজকর্মে স্বচ্ছতা একান্ত প্রয়োজন কেন?
(ক) দারিদ্র দূর করে বিধায় (খ) সম্পদ বৃদ্ধি করে বলে (গ) দুনীর্তি রোধ করে বলে (ঘ) কুসংস্কার দূর করে বিধায়
উত্তরঃ (গ)
১৮। দুনীর্তি দূরীকরণে সহায়ক ও শক্তি হিসেবে প্রয়োজন—
(ক) অভাব থেকে মুক্তি (খ) উদারতা (গ) বিচার বিভাগের স্বাধীনতা (ঘ) জবাবদিহিতা
উত্তরঃ (ঘ)
১৯। দারিদ্র বিমোচনের ক্ষেত্রে কোন বিষয়টির গুরুত্ব অত্যাধিক?
(ক) কৌশল নির্ধারণ (খ) সাংস্কৃতিক স্বাতন্ত্র রক্ষা (গ) মূল্যবোধের অবক্ষয় (ঘ) সামাজিক অধিকার প্রতিষ্ঠা
উত্তরঃ (ক)
২০। বিশ^ব্যাংক কত সালে সুশাসন প্রত্যয়টি সর্ব পথম ব্যবহার করেন?
(ক) ১৯৮৮ (খ)  ১৯৮৯ (গ) ১৯৯০ (ঘ) ১৯৯১
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ সুশাসন ধারনাটি বিশ^ব্যাংকের উদ্ভাবিত এবং ১৯৮৯ সালের বিশ^ব্যাংকের এক সমীক্ষায় এই প্রত্যয়টি ব্যবহার করা হয়।
২৩। মানবাধিকার মুখ্যপাত্র কোনটি?
(ক) ইউনেস্কো (খ) জাতি সংঘ (গ) ইউনিসেফ (ঘ) জাতি পুঞ্জ
উত্তরঃ (খ)
২৪। বিশ^ব্যাংকের দৃষ্টিতে সুশাসন কয়টি স্বম্ভের উপর প্রতিষ্ঠিত?
(ক) ২ (খ) ৩ (গ) ৪ (ঘ) ৫
উত্তরঃ (গ)
২৫। জাতিসংঘের কোন প্রতিষ্ঠান সুশাসনের সংজ্ঞা প্রদান করেছে?
(ক) টঘঊঝঈঙ (খ) টঘউচ (গ) টঘওঈঊঋ (ঘ) টঘঐঈজ
উত্তরঃ (খ)
২৬। সরকারের প্রধান লক্ষ্য কী?
(ক) কঠোর অনুশাসন (খ) জনকল্যাণ সুনিশ্চিত (গ) নৈতিকতা (ঘ) বিদ্রোহ দমন
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ একটা রাষ্ট্র গঠন করতে হলে ৪টা উপাদান জরুরী i.নির্দিষ্ট ভূখন্ড, ii. জনসমষ্টি, iii. সরকার, iv. সার্বভৌমত্ব।
এইগুলোর সমন্বয় সাধনের মাধ্যমে সরকারই একটি রাষ্ট্রের পরিচালনার দায়িত্ব থাকে। 
২৭। সভ্য সমাজের মাদন্ড কোনটি?
(ক) সুশাসন (খ) আইনের শাসন (গ) উন্নত সামাজিক মূল্যবোধ (ঘ) সামাজিক সাম্য
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ সুমাসনের মাধ্যমে স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতা নিশ্চিত হয়। সভ্য সমাজ ও সুশিঙ্খল রাষ্ট্রিয় ব্যবস্থার জন্য সুশাসন জরুরী।
২৮। উত্তম সরকারের বৈশিষ্ট্য কোনটি?
(ক) আইনের অনুশাসন (খ) আমলাতন্ত্রের দৌরাত্ম্য (গ) ক্ষমতার কেন্দ্রীকরণ (ঘ) শাসন বিভাগের ক্ষমতা বৃদ্ধি
উত্তরঃ (ক)
২৯। “প্রতিটি নাগরিক বিশ^ সমাজের সদস্য” এর দ্বারা নাগরিত্বের কোন রূপ প্রকাশিত হয়?
(ক) স্থানীয় (খ) জাতীয় (গ) নগরীয় (ঘ) আন্তর্জাতিক
উত্তরঃ (ঘ)
৩০। লাল ফিতার দৌরাত্ম্য এ কথাটি কাদের ক্ষেত্রে প্রচলিত?
(ক) সামরিক শাসকদের (খ) সংসদ সমদ্যদের (গ) আমলাদের (ঘ) রাজীতিদের
উত্তরঃ (গ)
নোটঃ আইনে আমলারা কাগজপত্র লাল ফিতা দিয়ে বেঁধে রেখে অযথা সময় ক্ষেপন করেন, তাই রূপক অর্থে এটিকে লাল ফিতার দৌরাত্ম্য বলা হয়।
৩১। দূনীর্তির কারণে—
র. উন্নয়ন ব্যাহত হয়
রর.  জনগণ বিদ্রোহী হয়
ররর. সুশাসন বাধাগ্রস্ত হয়
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ঘ)
নোটঃ সুশাসন প্রতিষ্ঠার অন্যতম বাধা হল দুনীর্তি মূলত রাষ্ট্রব্যবস্থার সর্বস্তরে সীমাহীন দুনীর্তি পরিলক্ষিত হলে সুশাসন অনিশ্চিত হয়ে যায়।
৩৪। সরকারের কাজ সম্পাদনের জন্য কতটি বিভাগ রয়েছে?
(ক) ২টি (খ) ৩টি (গ) ৫টি (ঘ) ৭টি
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ সরকারে কাজ সম্পাদনের জন্য ৩টি বিভাগ রয়েছে i. আইন বিভাগ, ii. শাসন বিভাগ, iii. বিচার বিভাগ
৩৫। রাষ্ট্রের সার্বভৌম ক্ষমতা উৎস কে?
(ক) সরকার (খ) রাষ্ট্র (গ) জনগণ (ঘ) সমাজ
উত্তরঃ (গ)
নোটঃ রাষ্ট্রের সার্বভৌম ক্ষমতার উৎস জনগণ। সুশাসনে শাসন ব্যবস্থার নিয়ন্ত্রণ ও জনগণের জন্যই শাসন ব্যবস্থা পরিচালিত হয়। তাই জনগণের সর্বভৌম ক্ষমতার স্বীকৃতি সুশাসনের জন্য জরুরী।
৩৬। সুশাসন প্রতিষ্ঠার অপরিহার্য উপাদান কোনটি?
(ক) জবাবহিদিতা মূলক সরকার (খ) স্বাধীন বিচার বিভাগ (গ) আইনের শাসন (ঘ) স্বচ্চতা
উত্তরঃ (গ)
৩৭। রাষ্ট্র সুশাসন কায়েম করতে হলে শাসন বিভাগ দায়দ্ধতা নিশ্চিত থাকবে কার কাছে?
(ক) জনগণ (খ) সরকার (গ) পুলিশ বাহিনী (ঘ) আমলাতন্ত্র
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ শাসন বিভাগ জনগণের কাছে দায়বদ্ধতা থাকলে শাসন বিভাগ জনগণের স্বার্থের পরিপন্থী কোন কাজে লিপ্ত হতে পারবে না।
৩৮। জাতিসংঘ উন্নয়ন লক্ষ্যমাত্রার পরবতীর্ পদক্ষেপ হিসেবে টেকসই উন্নয়ন লক্ষমাত্রা (ঝঁংঃধরহধনষব উবাবষড়ঢ়সবহঃ এড়ধষং) নির্ধারণ করেছে কত সালে?
(ক) ২০১০ সালে (খ) ২০১৪ সালে (গ) ২০১৫ সালে (ঘ) ২০১৬ সালে
উত্তরঃ (খ)
৩৯। জাতিসংঘ টেকসই উন্নয়নের খসড়া প্রতিবেদনের কতটি লক্ষমাত্রা নির্ধারণ করেন?
(ক) ১০টি (খ) ১২টি (গ) ১৪টি (ঘ) ১৬টি
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ জাতিসংঘ টেকসই উন্নয়নের খসড়া প্রতিবেদনটি ১২টি লক্ষমাত্রা নির্ধারণ করে বাস্তবায়নের সময়সীমা ২০৩০ সাল পর্যন্ত নির্ধারণ করা হয়েছে।
৪০। নাহিদ বাংলাদেশ নাগরিক। সুশাসন প্রতিষ্ঠায় তার করণীয় হলোঃ
র. শিক্ষা ও সচেতনা লাভ করা
রর. ধর্মের আনুগত্য করা
ররর. দেশপ্রেমিক হওয়া
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (খ)
৪১। ডড়ৎষফ ইধহশ কতৃর্ক প্রকাশিত সুশাসনের উপাদানের মধ্যে রয়েছে—
র. অবকাঠামোগত উন্নয়নের ধারাবাহিকতা
রর. সরকারের স্বেচ্ছাচারিতা হ্রাস
ররর. সম্পত্তির অধিকার ও আইনের শাসন
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (খ)
৪২। প্রশাসনযন্ত্রের ধারক ও বাহক কে?
(ক) রাজনীতিবিদ (খ) আমলা (গ) সরকার (ঘ) জনগণ
উত্তরঃ (গ)
৪৩। স্বচ্ছতার ইংরেজি কী?
(ক) ঞৎধহংঢ়ড়ৎঃ (খ) ঞৎধসংঢ়ধৎপহপু (গ) ঞৎধহংভড়ৎসধঃরড়হ (ঘ) ঞৎধহংষধঃব
উত্তরঃ (খ)
৪৪। “ক” দেশ দুনীর্তিতে বরাবর বিশ^চ্যাম্পিয়ন হয়। “ক” দেশের আমলাদের মধ্যে যেটির অভাব রয়েছে?
(ক) স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতা (খ) আইনের শাসন (গ) ধমীর্য় সহিষ্ণিুতা (ঘ) শিক্ষা ও সচেতনা
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ জবাবদিহিতা না থাকলে রাষ্ট্রের সব ক্ষেত্রে দুনীর্তি বিস্তার লাভ করে। সরকারি কর্মকান্ড জনগণের স্বার্থে পরিচালিত হয় না। এবং সরকার ও জনগণের মধ্যে দূরত্¦ তৈরি হয়।
৪৫। সুশাসন প্রতিষ্ঠায় জনগণের যৌক্তিক কর্তব্য হলো—
র. সচেতন হওয়া
রর. উন্নয়নের অংশীদার হওয়া 
ররর. সরকারের কাজের গঠনমূলক সমালোচনা করা 
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৪৯। সুশীল সমাজ হচ্ছে—
(ক) বিত্তবান শ্রেণি (খ) ব্যবসায়ী সম্প্রদায় (গ) রাজনীতি সচেতন মধ্যবিত্ত (ঘ) শিক্ষিত শ্রেণি
উত্তরঃ (গ)
৫০। সুশাসন প্রতিষ্ঠার ফলে
র. সরকারি কাজে দক্ষতা বৃদ্ধি পায়
রর. স্বাধীন বিচার ব্যবস্থা প্রতিষ্ঠিত হয়
ররর. স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতা নিশ্চিত হয়
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ঘ)

তৃতীয় অধ্যায়

১। টমাস হব্স কত সালে জন্মগ্রহণ করেন?
(ক) ১৫৮৮ সালে (খ) ১৫৯৮ সালে (গ) ১৫৮৫ সালে (ঘ) ১৫৯৫ সালে
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ ১৫৮৮ সালের ৫ই এপ্রিল ইংল্যান্ডের উইন্টশায়ারের অন্তভূক্ত মেমসবারি নামক স্থানে এক যাজক পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন।
২। কোন দার্শনিক এর মানুষ ছিল স্বার্থপর, আত্মকেন্দ্রিক ও ঈর্ষাপরায়ন?
(ক) জন লক (খ) টমাস হব্স (গ) জঁ্যা জ্যাক রুশো (ঘ) ম্যাকিয়াভেলি
উত্তরঃ (খ)
৩। “খবারধঃযধস” গ্রন্থের লেখক কে?
(ক) জন লক (খ) অস্টিন (গ) ম্যাকিয়াভেলি (ঘ) টমাস হবস
উত্তরঃ (ঘ)
৪।  টমাস হব্স বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন?
(ক) ৮০ (খ) ৮৫ (গ) ৯০ (ঘ) ৯৫
উত্তরঃ (গ)
নোটঃ টমাস হব্স ১৬৭৯ সালের ৪ঠা ডিসেম্বর প্রায় ৯০ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন।
৫। জন লক কত সালে জন্মগ্রহণ করেন?
(ক) ১৬২২ (খ) ১৬২৫ (গ) ১৬৩২ (ঘ) ১৬৪২
উত্তরঃ (গ)
নোটঃ ১৬৩২ সালের ইংল্যান্ডের সমারসেটের নিকটবতীর্ স্থানে রিংটোনে এক মধ্যবিত্ত পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন।
৬। কোন দার্শনিক পেশাগত জীবনে একাধারে শিক্ষক চিকিৎসক ও রাজনীতিবিদ ছিলেন?
(ক) রুশো (খ) জন লক (গ) টমাস হব্স (ঘ) ম্যাকাইভার
উত্তরঃ (ঘ)
৭। “ঞড়ি ঞৎবধঃরবং ড়হ পরারষ এড়াবৎহসবহঃ” বিখ্যাত গ্রন্থটি কার লেখা?
(ক) জন লক (খ) টমাস হব্স (গ) জঁ্যা জ্যাক রুশো (ঘ) অস্টিন
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ এছাড়াও তাঁর গ্রন্থের মধ্যে রয়েছে খবঃঃবৎং পড়হপবৎহরহু ঞড়ষবৎধহপবং, অহ ঊধংংধু ঈড়হপবৎহরহম ঐঁসধহ টহফবৎংঃধহফরহম, ঝড়সব ঞযড়ঁমযঃং পড়হপবৎহরহম ঊফঁপধঃরড়হ.
৮। জন লক কত সালে মৃত্যুবরণ করেন?
(ক) ১৭০০ সালে (খ) ১৭০৪ সালে (গ) ১৭০৮ সালে (ঘ) ১৭১০ সালে
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ চির কুমার জন লক ১৭০৪ সালে ৭২ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন।
৯। মূল্যবোধ সাধারণ মানদন্ড এবং ইচ্ছাশক্তির রীনিীতি হিসেবে বিবেচিত হয় কে বলেছেন?
(ক) এইচ.ডি.স্টেইটন (খ) এইচ.এম জনসন (গ) এম.আর.ইউলিয়াম (ঘ) মেটা স্পেন্সারের
উত্তরঃ (খ)
১০। “ঠষধবং” শব্দের অর্থ কী?
(ক) ন্যায় বোধ (খ) মূল্যবোধ (গ) গণতান্ত্রিক মূল্যবোধ (ঘ) দেশাত্নবোধ
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ মূল্যবোধ সামাজিক রীতিনীতি ও বিধিবিধানের সমষ্টি। মূল্যবোধ হলে সমাজের মানুষের মৌলিক বিশ^াস, যা মানুষের নীতি ও চিন্তচেতনার মানদন্ড এবং যা মানুষকে ভালো—মন্দ, ন্যায়—অন্যায় বিবেচনা করতে সহায়তা করে। 
১১। মূল্যবোধ হলে ব্যক্তি বা সামাজিক দলের অভিপ্রেত ব্যবহারের সুবিন্যাস্ত প্রকাশ। উক্তিটি কার?
(ক) এম.ডব্লিউ. পামফে (খ) ডেভিড পপেনো (গ) এফ.ই.মেরিল (ঘ) নিকোলাস রেসার
উত্তরঃ (ক)
১২। মূল্যবোধ বিকাশের ভিত্তি কয়টি?
(ক) ৪টি (খ) ৬টি (গ) ৮টি (ঘ) ৯টি
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ তা হলো i. ব্যক্তির জৈবিক ও জন্মগ্রহত চাহিদা, ii. পারিবারিক ঐতিহ্য, রীতিনীতি, iii. ধর্ম ও বিশ^াস, iv. দল, v. শিক্ষা ও সংস্কৃতি, vi. সাহিত্য, গণমাধ্যম, বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি, শিল্পকলা, গবেষণা প্রভূতি।
১৩। প্রতিটি শিশুই কোন মূূল্যবোধ নিয়ে জন্মায়?
(ক) ব্যাক্তিগত মূল্যবোধ (খ) সামাজিক মূল্যবোধ (গ) পারিবারিক মূল্যবোধ (ঘ) জাতীয় মূল্যবোধ
উত্তরঃ (ক)
১৪। নিচের কোনটি মূল্যবোধের বৈশিষ্ট্য?
(ক) পরিবর্তনশীল (খ) পরাধীনতা (গ) শৃঙ্খলাবোধ (ঘ) ন্যায়বিচার
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ মূল্যবোধ পরিবর্তনশীল, একটি সমাজের নগরায়ন, শিল্পায়ন ও শিক্ষার প্রভাবে ব্যাপক পরিবর্তন ঘটে।
১৫। “খধম” শব্দের শাব্দিক অর্থ কী?
(ক) অস্থির (খ) ক্ষয়শীল (গ) স্থির (ঘ) পরিবর্তনশীল
উত্তরঃ (গ)
১৬। আইন কি শব্দ?
(ক) আরবি (খ) ফারসি (গ) উদুর্ (ঘ) ল্যাটিন
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ আইন মূলত ফারসি শব্দ, যার অর্থ নিয়মকানুন বা বিধি সুতরাং আইন বলতে কতগুলো বিধিবদ্ধ নিয়মকানুনকে বোঝায়, যা সব ক্ষেত্রে সমভাবে প্রযোজ্য। 
১৭। আইন কী?
(ক) প্রচলিত ধ্যান ধারণা ও বিশ^াস (খ) বিধি (গ) প্রথা ও লোকাচার (ঘ) রাষ্ট্র কতৃর্ক স্বীকৃত বিধিবিধান
উত্তরঃ (ঘ)
১৮। আইন মেনে চলার মূল কারণ কী?
(ক) শাস্তির ভয় (খ) বুদ্ধি (গ) উপযোগিতা (ঘ) মূলবোধ
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ আইন অমান্য করলে শাস্তি ভোগ করতে হয় এ ধারণা থেকে মানুষ আইন মান্য করে।
ইংল্যান্ডের দার্শনিক টটমাস হব্স জেরেমি বেনহাম, জন অস্টিন প্রমুখ রাষ্ট্রচিন্তাবিদ এ মতের সমর্থন করেন।
১৯। আইন হলো সার্বভৌম কতৃর্পক্ষের আদেশ?
(ক) হল্যান্ড (খ) অস্টিন (গ) উইলসন (ঘ) স্যালমন্ড
উত্তরঃ (খ)
২০। আইনের শাস বলতে কী বোঝায়?
(ক) নাগরিক অধিকার নিশ্চিত করা (খ) ব্যক্তিস্বাধীনতা রক্ষা করা (গ) জবাবদিহিতা নিশ্চিত করা (ঘ) সামাজিক নিরাপত্তাবিধান
উত্তরঃ (ক)
২১। আইনের উৎস কয়টি?
(ক) ৪টি (খ) ৬টি (গ) ৭টি (ঘ) ৮টি
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ আইনের উৎস ৬টি যথা i. প্রথা ii. ধর্ম, iii. বিচারালয়ের সিদ্ধান্তা, iv. বিজ্ঞান সম্মত আলোচনা, v. ন্যায়বিচার, vi. আইন পরিষদ
২২। আইনের ছয়টি উৎসের কথা কে বলেছেন?
(ক) অস্টিন (খ) হল্যান্ড (গ) উইলসন (ঘ) জাইসি
উত্তরঃ (খ)
২৩। “খোনে আইন নেই সেখানে স্বাধীনতা থাকতে পারে না” কে বলেছেন?
(ক) হল্যান্ড (খ) জন লক (গ) লর্ড ব্রাইস (ঘ) লাস্কি
উত্তরঃ (খ)
২৪। জঁ্যা জ্যাক রুশো কত সালে জন্মগ্রহণ করেন?
(ক) ১৭১২ সালে (খ) ১৭১৭ সালে (গ) ১৭২০ সালে (ঘ) ১৭২২ সালে
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ সুইজারল্যান্ডের জেনেভার ক্যান্টিনে এক মধ্যবিত্ত পরিবারে ১৭১২ সালে জন্মগ্রহণ করেন।
২৫। “ঞযব ঝড়পরধষ ঈড়হঃৎধপঃ” গ্রন্থটি কার লেখা?
(ক) জঁ্যা জ্যাক রুশো (খ) জন লক (গ) টমাস হব্স (ঘ) অস্টিন
উত্তরঃ (ক)
২৬। জঁ্যা জ্যাক রুশো কত সালে মৃত্যুবরণ করেন?
(ক) ১৭৬৮ (খ) ১৭৭৮ (গ) ১৭৮০ (ঘ) ১৭৮৫
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ এই মহান দার্শনিক ১৭৭৮ সালে ফ্রান্সের এর মনভিল নামক স্থানে ৬৬ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন।
২৭। আইনের সর্বাপেক্ষা বিজ্ঞানসম্মত সংজ্ঞা কে দিয়েছেন?
(ক) অ্যারিস্টটল (খ) অধ্যাপক হল্যান্ড (গ) জন অস্টিন (ঘ) উড্রো উইলসন
উত্তরঃ (ঘ)
২৮। মূল্যবোধ পরিবর্তি হয়—
র. সময়ের সাথে
রর. সামাজিক ন্যায়বিচারের সাথে 
ররর. সামাজিক পরিবর্তনের সাথে
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (গ)
নোটঃ নতুন অভিজ্ঞতা অর্জনের ফলে কিছু মূল্যবোধের বিকাশ ঘটে। যেমন: স্কুল জীবন শেষ করে কলেজ জীবনে প্রবেশের সময় নতুন অভিজ্ঞতা কিছু মূল্যবোধের বিকাশ ঘটায়। আবার শিক্ষাজীবন শেষ করে কর্মজীবনে প্রবেশের সময় ও নতুন অভিজ্ঞতা কিছু মূল্যবোধের সৃষ্টি হয়।
২৯। খধি শব্দটি এসেছে কোন শব্দ থেকে?
(ক)  খড়ি (খ) খবম (গ) খধম (ঘ) খড়ম
উত্তরঃ (গ)
নোটঃ আইনের ইংরেজি প্রতিশব্দ খধি এই খধি শব্দটি টিউটোনিক শব্দ খধম থেকে এসেছে, যার অর্থ স্থির বা অপরিবর্তনীয়।
৩০। আইনের শাসন কোন মূল্যবোধকে শক্তিশালী করে?
(ক) গণতান্ত্রিক (খ) সমাজতান্ত্রিক (গ) একনায়কতান্ত্রিক (ঘ) রাজতান্ত্রিক
উত্তরঃ (ক)
৩১। আইন হচ্ছে নিম্নতমের প্রতি ঊর্ধ্বতন কতৃর্ত্বের আদেশ সংজ্ঞাটি কার?
(ক) টমাস হব্স (খ) হল্যান্ড (গ) জন অস্টিন (ঘ) গেটেল
উত্তরঃ (গ)
৩২। স্বাধীনতা উপভোগ করার জন্য বেশি প্রয়োজন
(ক) আইন (খ) নৈতিকতা (গ) মূল্যবোধ (ঘ) প্রথা
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ আইন স্বাধীনতার রক্ষাকবচ হিসেবে বিশেষ ভূমিকা রাখে। আইন ব্যক্তিস্বাধীনতাকে নিয়ন্ত্রণ করে স্বাধীনতাকে অর্থবহ করে তোলে রাষ্ট্রবিজ্ঞানী “লকের” মতে, যেখানে আইন নেই সেখানে স্বাধীনতা থাকতে পারে না।
৩৩। কে সর্বপ্রথম আইন ও নৈতিকতার মধ্যে পার্থক্য সৃষ্টি করেছেন
(ক) অ্যারিস্টটল (খ) শ্যাকিয়াভেলি (গ) ম্যাকাইভার (ঘ) অস্টিন
উত্তরঃ (খ)
৩৪। “আইন হলো আবেগবর্জিত যুক্তি” উক্তিটি কার?
(ক) ঐড়ষষধহফ এর (খ) ঝধষসড়হফ এর (গ) ডড়ড়ফৎড়ি ডরষংড়হ এর (ঘ) অৎরংঃড়ঃষব এর
উত্তরঃ (ঘ)
৩৫। শাসতান্ত্রিক আইন কত প্রকার হতে পারে?
(ক) ২ প্রকার (খ) ৩ প্রকার (গ) ৪ প্রকার (ঘ) ৫ প্রকার
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ শাসনতান্ত্রিক আইন ২ প্রকার হতে পারে i. লিখিত, ii. অলিখিত
৩৬। “উবসড়পৎধু রং ঃযব মড়াবৎহসবহঃ ড়ভ ঃযব ঢ়বড়ঢ়ষব ভড়ৎ ঃযব ঢ়বড়ঢ়ষব ধহফ নু ঃযব ঢ়বড়ঢ়ষব” উক্তিটি কার?
(ক) অ্যারিস্টটল (খ) ওয়াশিংটন (গ) আব্রাহাম লিংকন (ঘ) বেনেডি
উত্তরঃ (গ)
৩৭। গড়ৎধষরঃড়ং অর্থ কী?
(ক) মন (খ) মমতা (গ) চরিত্র (ঘ) সাদৃশ
উত্তরঃ (গ)
৩৮। দ্ব্যর্থবোধক আইন পরিহার করা হয় কেন?
(ক) জটিলতা সৃষ্টি করে বলে (খ) পরিবর্তনশীল বলে (গ) গতিশীল বলে (ঘ) অপরিবর্তনীয় বলে
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ অস্পষ্ট ও দ্ব্যর্থবোধক আইন জনমনে আইন সম্পর্কে বিভ্রান্তি করে জটিলতার সৃষ্টি করে।
৩৯। আইন পক্ষপাতিত্ব করতে পারে না। এর যথাথ কারণ কী?
(ক) আপেক্ষিক বলে (খ) অন্ধ বলে (গ) ন্যায় সংগত বলে (ঘ) সৃজনশীল বলে
উত্তরঃ (গ)
৪০। আইন মানুষের কোন ধরনের পরিবর্তনের প্রভাব রাখে?
(ক) অভ্যন্তরীন (খ) বাহ্যিক আচরনে (গ) নৈতিক আচরনে (ঘ) সামাজিক সম্পর্কে
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ আইন মানুষের বাহ্যিক আচার—আচরন নিয়ন্ত্রন করে। রাষ্ট্রিয় আইন প্রণীত হয় মানুষের বাহ্যিখ আচরনকে জনকল্যাণের উপযোগী করে তোলার জন্য।
৪১। কোনটি আইনরে উৎস নয়?
(ক) ধর্ম (খ) আইনসভা (গ) প্রথা (ঘ) আমলাতন্ত্র
উত্তরঃ (ঘ)
৪২। অপরাধীকে শাস্তি দেওয়ার জন্য নিচের কোন আইনটি প্রয়োগ করা হয়?
(ক) ফৌজদারি (খ) দেওয়ানি (গ) সংবিধানিক (ঘ) আন্তর্জাতিক
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ রাষ্ট্রের আইন শৃঙ্খলা রক্ষা ও অপরাধীদের শাস্তি প্রদানের জন্য যেসব আইন প্রণীত হয়, তাকে ফৌজদারি আইন বলে।
৪৩। আইন হচ্ছে আবেগহীন যুক্তি কে বলেছেন?
(ক) অ্যারিস্টটল (খ) হল্যান্ড (গ) অধ্যাপক লাস্কি (ঘ) অধ্যাপক ডাইসি
উত্তরঃ (ক)
৪৪। আইন মান্য করার কারণ হলো—
র. শাস্তির ভয়ে
রর. যৌক্তিকতার উপলদ্ধি
ররর. বাধ্য হয়ে
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ঘ)
নোটঃ এছাড়াও আরো কারণ রয়েছে তা হালো: নিলিপ্ততা, শ্রদ্ধা, মহানুভূতি প্রভূতি কারণ রয়েছে।
৪৫। রাষ্ট্রবিজ্ঞানী “লড ব্রাইস” মানুষের আইন মান্য করার কয়টি” কারণ ব্যাখ্যা করেছেন?
(ক) ৪টি (খ) ৫টি (গ) ৬টি (ঘ) ৭টি
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ লর্ড ব্রাইস মানুষের আইন মান্য করার ৫টি ব্যাখ্যা করেছে i. নিলিপ্ততা, ii. শ্রদ্ধা, iii. সহানুভূতি, iv. শাস্তির ভয়, v. যৌক্তিকতার—উপলদ্ধি।
৪৬। কোনটি সরকারি আনি নয়?
(ক) সাংবিধানিক আইন (খ) আন্তর্জাতিক আইন (গ) ফৌজদারি আইন (ঘ) প্রশাসনিক আইন
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ আন্তর্জাতিক আইনের মাধ্যমে বিভিন্ন রাষ্ট্রের মধ্যে জাতীয়তার সমস্যা, সীমানা বিরোধ, মানবাধিকার, আন্তর্জাতিক অপরাধ, আন্তর্জাতিক বন্দিবিনিময়, যুদ্ধ পরিচালনা ইত্যাদি বিষয়ে চুক্তি স্থাপন করা হয়।
৪৭। কিসের মাধ্যমে জনগণ ও সরকারের সম্পর্ক নিরুপিত হয়?
(ক) প্রথা (খ) মূল্যবোধ (গ) আইন (ঘ) ধমীর্য় বিধান
উত্তরঃ (গ)
৪৮। কোন দেশের সাধারণ আইন চিরাচরিত রীতি ও প্রযা নির্ভর?
(ক) যুক্তরাষ্ট্র (খ) যুক্তরাজ্য (গ) ফ্রান্স (ঘ) বাংলাদেশ
উত্তরঃ (খ)
৫১। স্বাধীনতার প্রধান ওক্ষাকবচ কোনটি?
(ক) আইন (খ) দায়িত্¦শীল সরকার (গ) স্বাধীন বিচার বিভাগ (ঘ) সুসংঘটিত রাজনৈতিক দল
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ আইন ব্যক্তি স্বাধীনতাকে নিয়ন্ত্রণ করে স্বাধীনতাকে অর্থবহ করে তোলে। রাষ্ট্রবিজ্ঞানী লকের মতে যেখানে আইন নেই সেখানে স্বাধীনতা থাকতে পারে না। 
৫২। ঘধঢ়ড়ষবড়হ ঈড়ফব কে ঘোষণা করেন?
(ক) স¤্রাট প্রথম নেপোয়িন (খ) স¤্রাট দ্বিতীয় নেপোলিয়ন (গ) স¤্রাট তৃতীয় নেপোলিয়ন (ঘ) রাজা লুই
উত্তরঃ (ক)
৫৩। সাম্যের রাজনৈতিক ও আইনগত ধারনার বিকাশ ঘটে কত শতকে?
(ক) সপ্তম (খ) অষ্টম (গ) নবম (ঘ) দশম
উত্তরঃ (খ)
৫৪। অধ্যাপক লাস্কি কয় ধরনের সাম্যের কথা বলেছেন?
(ক) ২ (খ) ৩ (গ) ৪ (ঘ) ৫
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ অধ্যাপক লাস্কি ২ ধরনের সাম্যের কথা বলেচেন i. রাজনৈতিক সাম্য, ii. সামাজিক সাম্য
৫৫। ১৭৮৯ সালের ফরাসি বিপ্লবের মূল কথা কি ছিল?
(ক) সাম্য, অধিকার, স্বাধীনতা (খ) সাম্য, স্বাধীনতা ও ভ্রাতৃত্ব (গ) সাম্য, মৈত্রী ও স্বাধীনতা (ঘ) সাম্য, স্বাধীনতা ও আইন
উত্তরঃ (খ)
৫৬। আমেরিকার স্বাধীনতার ঘোষণাপত্রে সাম্য, মৈত্রী ও স্বাধীনতার কথা জোরালোভাবে কত সালে উল্লেখ করেন?
(ক) ১৭৭৪ সালে (খ) ১৭৭৬ সালে (গ) ১৭৭৮ সালে (ঘ) ১৭৮০ সালে
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ এবং এতে বলা হয় “ডব যধষফ ঃযবংব ঃৎঁঃয ঃড় নব ংবষভ বারফবহঃ, ঃযধঃ ধষষ সবহ ধৎব পৎবধঃবফ বয়ঁধষ.”
৫৭। সাম্য ছাড়া স্বাধীনতা থাকতে পারে না—উক্তিটি কার?
(ক) জন লক (খ) রুশো (গ) লাস্কি (ঘ) উইলোবি
উত্তরঃ (খ)
৫৮। “আর্নেস্ট বার্কার” সাম্যকে কয় শ্রেণিবিভাগ করেছেন?
(ক) ২টি (খ) ৩টি (গ) ৪টি (ঘ) ৫টি
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ আর্নেস্ট বার্কার সাম্যকে দুটি শ্রেণিবিভাগ দেখিয়েছেন i. আইনগত সাম্য, ii. সামাজিক সাম্য
তিনি আইন বগত সাম্যকে আবার ২ ভাগে ভাগ করেছেন i. রাজনৈতিক সাম্য, ii. অর্থনৈতিক সাম্য
৫৯।  নিচের কোনটি মূলবোধের উপাদান নয়?
(ক) সামাজিক ন্যায়বিচার (খ) সহনশীলতা (গ) সহমর্মিতা (ঘ) জনমত
উত্তরঃ (ঘ)
৬০। স্বাধীনতার অপরিহার্য শর্ত কী?
(ক) আইনের শাসন (খ) সহিষ্ণুতা (গ) শক্তিশালী রাজনৈতিক দল (ঘ) দক্ষ আমলাতন্ত্র
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ আইনের শাসন বলতে বোঝায় আইনের দৃষ্টিতে সব মানুষের পেশার মানুষ আইনের কাছে আশ্রয়য় পাওয়ার যোগ্য। আইনের শাসন এই ভাবে জনগণের স্বাধীনতা রক্ষা করে। 
৬১। নিচের কোনটি স্বাধীনতাকে অর্থবহ করে?
(ক) আইন (খ) বিচার ব্যবস্থা (গ) সাম্য (ঘ) সচেতনা
উত্তরঃ (গ)
৬২। নিচের কোনটিকে স্বাধীনতার রক্ষাকবচ বলা হয়?
(ক) সমাজতন্ত্র (খ) গণতন্ত্র (গ) একনায়কতন্ত্র (ঘ) রাজতন্ত্র
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ গণতন্ত্রে জনগণের ইচ্ছার যথাযথ প্রতিফলন ঘটে এবং ব্যক্তিস্বাধীনতা রক্ষিত হয়। তাই গণতন্ত্রকে স্বাধীনতার প্রথম ও প্রধান রক্ষাকবচ বলা হয়।
৬৩। হেদায়া—ই—আলমগিরি কী?
(ক) রোমান আইন গ্রন্থ (খ) হিন্দু আইন গ্রন্থ (গ) মুসলিম আইন গ্রন্থ (ঘ) বৌদ্ধ আইন গ্রন্থ
উত্তরঃ (গ)
৬৪। কোন ধরনের স্বাধীনতা ছাড়া রাজনৈতিক স্বাধীনতা অর্থহীন?
(ক) সামাজিক (খ) অর্থনৈতিক (গ) আইনগত  (ঘ) সাংস্কৃতিক
উত্তরঃ (খ)
৬৫। রসুলপুর গ্রামে সামাজিক রীতিনীতি দ্বারা সব বিরোধ মেটানো হয়। উদ্দীপকে আইনের কোন ধরনের উৎসের কথা বলা হয়েছে?
(ক) ধর্ম (খ) ন্যায়বোধ (গ) জনমত (ঘ) প্রথা
উত্তরঃ (ঘ)
নোটঃ আইনের সর্বাপেক্ষা প্রাচীনতম উৎস হল প্রথা। সমাজ ব্যবস্থার দীর্ঘদিনের প্রচলিত আচার ব্যবহার রীতিনীতি ও লোকাচার প্রথা হিসেবে গণ্য হয়।
৬৬। আনিকা তার দেশে প্রাকৃতিক স্বাধীনতা ভোগ করে— এ ধরনের স্বাধীনতা প্রবক্তা কে?
(ক) ঋ.ঊ গবৎরষ (খ) ঐড়ননবং (গ) গধৎশং (ঘ) খধংশর
উত্তরঃ (খ)
৬৭। কোন সাম্য ব্যতীত রাজনৈতিক সাম্য অর্থহীন?
(ক) সামাজিক (খ) নৈতিক (গ) ব্যক্তিগত (ঘ) অর্থনৈতিক
উত্তরঃ (ঘ)
নোটঃ অর্থনৈতিক সাম্য হল অর্থ উপার্জন ও বন্টন বিষয়ে বিষম্য দূর করে যোগ্যতার ভিত্তিতে সবাইকে অর্থনৈতিক ক্ষেত্রে সমান সুযোগ সুবিধা প্রদান করা। অধ্যাপক লাস্কির মতে অর্থনৈতিক সাম্য ব্যতীত রাজনৈতিক সাম্য অর্থহীন।
৬৮। অর্থনৈতিক স্বাধীনতা বলতে বোঝায়? 
(ক) বিপুল অর্থের মালিকানা (খ) বিপুল সম্পদের মালিকানা (গ) অভাব থেকে মুক্তি (ঘ) খেয়াল—খুশিমতো খরচ করা
উত্তরঃ (গ)
নোটঃ অর্থনৈতিক স্বাধীনতা বলতে রাষ্ট্রের জনগণের অর্থনৈতিক প্রয়োজন মেটানের জন্য অর্থনৈতিক কর্মকান্ডে অংশগ্রহণ ও উপার্জন করাকে বোঝায়।
৭১। একসময় ভারতে সতীদাহ প্রথা প্রচলিত ছিল এবং মানুষ তা শ্রদ্ধাভরে মেনে চলত। বর্তমানে মানুষ সেই প্রথাকে বর্বরোচিত বলে ঘৃণা করে—এটি কিসের পরিবর্তন?
(ক) আইনের (খ) শাসনের (গ) মূল্যবোধের (ঘ) সমাজ্যের
উত্তরঃ (গ)
নোটঃ মূল্যবোধের মাধ্যমে একটি জাতির চিন্তা—চেতনা আচার—আচরণ কাজের প্রতি নিষ্ঠা, সততা, ন্যায়বোধ ইত্যাদি পরিস্ফুটিত হয়। মূল্যবোধ লাননের মাধ্যমে ব্যক্তি ও সমাজ সভ্যতার পথে অগ্রগামী হয়।
৭২। দলিল ও চুক্তিবিষয়ক আইন কোন ধরনের আইন?
(ক) সরকারী আইন (খ) বেসরকারী আইন (গ) সংবিধানিক আইন (ঘ) প্রশাসনিক আইন
উত্তরঃ (খ)
৭৩। দুনীর্তির বিচার না হলে—
র. দুনীর্তি বেড়ে যায়
রর. উন্নয়ন বাধাগ্রস্ত হয়
ররর. সমাজে অযোগ্যতার দাপট বেড়ে যায়
কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ (ঘ)
 
চতুর্থ অধ্যায়

(১) বিল গেটস কত সালে জন্ম গ্রহণ করেন?
(ক) ১৯৩৫ সালে (খ) ১৯৪৫ সালে (গ) ১৯৫৫ সালে (ঘ) ১৯৬৫ সালে
উত্তরঃ (গ)
নোটঃ বিল গেটস ১৯৫৫ সালের ২৮শে অক্টোবর আমেরিকার ওয়াশিংটন শহরের সিটল নামক স্থানে জন্ম গ্রহণ করেন। 
(২) মাইক্রোসফ্ট কোম্পানির প্রতিষ্ঠাতা কে?
(ক) থমাস গর্ডন (খ) বিল গেটস (গ) উড্রো উইলসন (ঘ) নেলসন ম্যান্ডেলা
উত্তরঃ (খ)
(৩) মাইক্রোসফ্ট কোম্পানি প্রতিষ্ঠা হয়?
(ক) ১৯৬৫ (খ) ১৯৭৫ (গ) ১৯৮৫ (ঘ) ১৯৯০
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ বিল গেঁস ও পল অ্যালে যৌথভাবে ১৯৭৫ সালে মাইক্রোসফ্ট কোম্পানী প্রতিষ্ঠান করেন। 
(৪) বর্তমান বিশে^ও শীর্ষ ধনী কে?
(ক) নেলসন ম্যান্ডেলা (খ) স্টেফেন হকিং (গ) বিল গেটস (ঘ) থমাস এফ,গর্ডন
উত্তরঃ (গ)
(৫) “ইরষষ ধহফ গবষরহফধ এধঃবং ঋড়ঁহফধঃরড়হ” কত সালে সংগঠনটি প্রতিষ্ঠা করে।
(ক) ১৯৯০ সালে (খ) ১৯৯৫ সালে (গ) ২০০০ সালে (ঘ) ২০০২ সালে
উত্তরঃ (গ)
নোটঃ বিল গেটস ও তার স্ত্রী যৌথভাবে ২০০০ সালে “ইরষষ ধহফ গবষরহফধ এধঃবং ঋড়ঁহফধঃরড়হ” নামে একটি দাতব্য সংগঠন প্রতিষ্ঠা করেন।
(৬) বিল গেটস “ঔবভভবৎংড়হ অধিৎফ” কত সালে গ্রহন করেন? 
(ক) ২০০০ সালে (খ) ২০০২ সালে (গ) ২০০৪ সালে (ঘ) ২০০৬ সালে
উত্তরঃ (খ)
(৭) প্রেসিডেন্ট বারাক ওবামা কর্তৃক চৎবংরফবহঃরধষ গবফধষ ড়ভ ঋৎববফড়স” অধিৎফ কখন গ্রহণ করেন?
(ক) ২০১০ সালে (খ) ২০১৫ সালে (গ) ২০১৬ সালে (ঘ) ২০১৮ সালে
উত্তরঃ (গ)
(৮) সুশাসনের কয়টি বৈশিষ্ট্য রয়েছে?
(ক) ৫টি (খ) ৬টি (গ) ৮টি (ঘ) ১০টি
উত্তরঃ (গ)
নোটঃ সুশাসনের ৮টি বৈশিষ্ট্য যথাঃ
i. জবাবদিহিতা, ii. সচ্ছতা, iii. সাড়া প্রদানকারী, iv. সমাতা ভিত্তিক, v. দক্ষ, vi. কার্যকর, vii. অংশ গ্রহণ মূলক, viii. ঐকমত্য।
(৯) ম্যাযিয়াস ফিঞ্জার ও গেইলি পিকাউড ই—গভন্যর্ান্সের কয়টি প্রধান ধারণা উল্লেখ করেছেন?
(ক) ২টি (খ) ৩টি (গ) ৫টি (ঘ) ৭টি
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ যথা i. জনসন্তষ্টি হিসেবেই—গভন্যর্ান্স, ii. প্রক্রিয়া ও মিসক্রিয়া হিসেবে ই—গভর্ন্যান্স, iii. উপকরণ হিসেবে ই—গভর্ন্যান্স।
(১০) ই—গভন্যর্ান্সের অন্যতম বাহন কোনটি?
(ক) পোস্ট অফিস (খ) দেসযুক (গ) ই—মেইল (ঘ) ইন্টানেট
উত্তরঃ (ঘ)
(১১) ই—গভন্যর্ান্সের পূর্ণরূপ নিচের কোনটি?
(ক) ঊষবপঃরাব এড়াবৎহধহপব (খ) ঊষবপঃবফ এড়াবৎহসবহঃ (গ) ঊষবপঃৎড়হরপ এড়াবৎহধহপব (ঘ) ঊয়ঁধনষব এড়াবৎহধহপব 
উত্তরঃ (গ)
নোটঃ ইলেকট্রনিক গভর্নান্সের সামর্থক প্রত্যয় হিসেবে ডিজিটাল গভন্যর্ান্স, অনলাইন গভর্ন্যান্স, ইন্টারনেট গভর্ন্যান্স ইত্যাদি ব্যবহার করা হয়।
(১২) “হিকস” ই—গভর্ন্যান্সের প্রধান কয়টি ক্ষেত্র উল্লেখ করেছেন?
(ক) ২টি (খ) ৩টি (গ) ৪টি (ঘ) ৫টি
উত্তরঃ (খ)
নেটঃ “হিকস” ই—গভন্যর্ান্সের প্রধান তিনটি ক্ষেত্র উল্লেখ করেছেন যথা: i. ই—প্রশাসন, ii. ই—সেবা, iii. ই—সমাজ।
(১৩) ই—গভর্ন্যান্স প্রতিষ্ঠার জন্য প্রয়োজনীয় ডিভাইস নয় কোনটি?
(ক) মডেম (খ) ফ্যাক্স (গ) রাউটার (ঘ) সার্ভার
উত্তরঃ (খ) 
(১৪) ডায়েস এর মতে ই—গভর্ন্যান্সের কয়টি মৌলিক ক্ষেত্র রয়েছে?
(ক) ২টি (খ) ৪টি (গ) ৫টি (ঘ) ৬টি
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ ডায়েস এর মতে ই—গভর্ন্যান্সের চারটি মৌলিক রয়েছে। ক্ষেত্রগুলো হলো: i. ই—সেবা, ii. ই—গণতন্ত্র, iii. ই—বাণ্যিজ্য, iv. ই—ব্যবস্থাপনা।
(১৫) দ্রুত সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে—
(ক) ই—গভর্ন্যান্স (খ) তথ্য (গ) ক্ষমতার অপব্যবহার	(ঘ) সিদ্ধান্ত গ্রহণ 
উত্তরঃ (ক)
(১৬) সরকারের সাথে ব্যভসা—বাণিজ্যেও সম্পর্ক নির্দেশ করে?
(ক) জি টু বি (খ) জি টু সি (গ) জি টু জি (ঘ) সি টু জি
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ জি টু বি মিথস্ক্রিয়ার মাধ্যমে সরকার বাণিজ্যিক ভিত্তিতে ব্যবসায়ী সম্প্রদায়ের সাথে পণ্য ও সেসবা লেনদেন করে।
(১৭) ডিজিটাল বাংলাদেশ কত সালে ঘোষণা করা হয়?
(ক) ২০০৬ (খ) ২০০৮ (গ) ২০০৯ (ঘ) ২০১০
উত্তরঃ (খ)
(১৮) ঊ—এড়াবৎহসবহঃ এর মাধ্যমে কোন ধরনে সরকার যে বোঝানো হয়েছে?
(ক) গণতান্ত্রিক (খ) এককেন্দ্রিক (গ) যুক্ত রাষ্ট্রীয় (ঘ) ডিজিটাল
উত্তরঃ (ঘ)
(১৯) ই—গভন্যর্ান্স কোন ধরনের যোগাযোগ নিশ্চিত করে?
(ক) এক মুখী (খ) দ্বিমুখী	(গ) ক্রিমুখী (ঘ) বহুমুখী
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ ই—গভর্ন্যান্স বিভিন্ন সরকারি কার্যক্রমে জনগণ, ব্যবসায়ী, বিভিন্ন পেশাজীবি শ্রেণির যোগাযোগ স্থাপন করে। এতে নাগরিকের সক্রিয়বাবে তাদেও মতামত বা ফিডব্যাক সরকার ও এর অঙ্গসংগঠনে প্রদান করতে পারে। ফরে সরকার ও নাগরিকদের মাঝে সরাসরি দ্বিমুখী যোগাযোগ ব্যবস্থা গড়ে ওঠে।
(২২) এ২ঈ বলতে কী বুঝায়?
(ক) সরকার থেকে নাগরিক (খ) সরকার থেকে নাগরিকতা (গ) সরকার থেকে বেসরকারী লোকজন (ঘ) সরকার থেকে সুশীল সমাজ
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ এ২ঈ মিযস্ক্রিয়ার মাধ্যমে নাগরিকের সাথে সরকারের কার্যকর যোগাযোগ গড়ে ওঠে এবং নাগরিকগণ সরকারের ব্যাপক ভিত্তিক তথ্য ও সেবায় সহজে প্রবেশ করতে পারে। 
(২৩) জি টু সি নাগরিকের কাজে লাগে কারণ:
(র) বিদ্যুৎ বিল দেওয়ার জন্য
(রর) সরকারী কোন ফরম ডাউনলোড করতে 
(ররর) বাণিজ্য বিভাগের সাথে লেনদেন করার জন্য 
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র,  রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ এছাড়াও চাকরি সংক্রান্ত তথ্য প্রদান, অনলাইনে বিভিন্ন পরীক্ষার ফরম পূরণ ও আবেদন, ভ্রমণ টিকিট প্রদান ইত্যাদি কাজে ব্যবহৃত হয়।
(২৪) সামাজিক যোগাযোগের মাধ্যম কোনটি?
(ক) সামাজিক যোগাযোগ (খ) রেডিও (গ) টেলিভিশন (ঘ) ফেসবুক
উত্তরঃ (ঘ)
(২৫) ওচ (ইন্টারনেট প্রটোকল) ক্যামেরা চালু করা হয় কত সালে?
(ক) ২০১০ (খ) ২০১২ (গ) ২০১৪ (ঘ) ২০১৬
উত্তরঃ (গ)
নোটঃ সম্প্রডু ২০১৪ সাল থেকে ঢাকায় মহাসড়কে অপরাধ কার্যক্রম পর্যবেক্ষনের জন্য আইপি (ইন্টারনেট প্রটোকল) ক্যামেরা চালু করা হয়।
(২৬) ঊ—এড়াবৎহধহপব শব্দটি কত সাল থেকে ব্যবহৃত হয়ে আসছে?
(ক) ১৯৮০ (খ) ১৯৮৬ (গ) ১৯৯০ (ঘ) ১৯৯৫
উত্তরঃ (খ)
(২৭) শিল্পপতি কবির সাহেব ই—ট্যাক্সেশনের মাধ্যমে কর প্রদান করেন। এক্ষেত্রে কোন ধরনের পোর্টাল নির্দেশ হয়েছে?
(ক) এ২ঈ(খ) এ২ই (গ) এ২এ (ঘ) ঈ২এ
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ এ২ই মিথস্কিয়ার মাধ্যমে সরকার বানিজ্যিক ভিত্তিতে ব্যবসায়ী সম্প্রদায়ের সাথে ঈু্য ও সেবা লেনদেন করে।
(২৮) ই—গভর্ন্যান্সের মাধ্যমে প্রদানকৃত সেবা হচ্ছে—
(র) পরীক্ষার দলাদল
(রর) কর পরিশোধ
(ররর) বিনা মূল্যে বই বিতরণ
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর (খ) রর ও ররর	(গ) র ও ররর (ঘ) র,  রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ দ্রষ্টব্য ২৩ নং প্রশ্নঃ
(২৯) ই—গভর্ন্যান্স বাস্তবায়নে প্রধান মাধ্যম কোনটি?
(ক) জনগণ (খ) সরকার (গ) তথ্য প্রযুক্তি (ঘ) রাজনৈতিক দল
উত্তরঃ (গ)
(৩০) ই—সেবা পেতে হলে কোনটি প্রয়োজন?
(ক) ফ্যাক্স (খ) ইন্টারনেট (গ) মোবাইল (ঘ) কম্পিউটার
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ ই—সেবা বলতে ইন্টারনেটের মাধ্যমে ইলেকট্রনিক উপায়ে নাগরিকদের সরকারি তথ্য কর্মসূচি ও সেবা বিতরণকে বোঝায়।
(৩১) আধুনিক বিশ^কে কী বলা হয়?
(ক) কম্পিউটার বিশ^ (খ) মোবাইল বিশ^ (গ) তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তির বিশ^ (ঘ) ইন্টারনেট বিশ^
উত্তরঃ (গ)
নোটঃ তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তির উন্নয়ন এর ফলে বিশ^ আজ মানুষের হাতের মুঠোয়। মানুষ এক নিমিষেই পৃথিবীর এক প্রান্ত থেকে অন্য প্রান্তে যোগাযোগ করতে পারছে। ফেসবুক, টুইটার, জুম, স্কাইপি ইত্যাদি ব্যাপক ভূমিকা রেখে চলেছে।
(৩৪) ইন্টারনেট ভিত্তিক সেবা প্রদানের ব্যবস্থাকে কী বলে?
(ক) ই—হেলথ (খ) ই—ফিডব্যাক (গ) ই—সিটিজেন শিপ (ঘ) ই—গভন্যর্ান্স
উত্তরঃ (ঘ)
(৩৫) অনলাইনে জন্ম ও মৃত্যুর নিবন্ধন কোনটির অন্তভূক্ত?
(ক) সিটুজি (খ) জিটুবি (গ) জিটুজি (ঘ) জিটুসি
উত্তরঃ (ঘ)
নোটঃ এছাড়াও জিটুসি এর মাধ্যমে নাগরিত্ব সনদ প্রদান, স্বাস্থ্য ও শিক্ষা সেবা, বিভিন্ন লাইসেন্স প্রদান ও নবায়ন, বিল প্রদান ইত্যাদি সেবা পেতে থাকে। 
(৩৬) উৎপত্তিগত অর্থে এড়াবৎহধহপব শব্দটি কোন ভাষা থেকে এসেছে?
(ক) ল্যাটিন (খ) গ্রিক (গ) হিব্রু (ঘ) দারসি
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ এড়াবৎহধহপব একটি বহুমাত্রিক ধারণা। এ শব্দটি এসেছে ল্যাটিন শব্দ “এঁনবৎহধস” থেকে যার অর্থ জাহাজ পরিচালনা করা।
(৩৭) ই—গভন্যর্ান্স হচ্ছে—
(র) ঘরে বসে তথ্য পাওয়া
(রর) সিদ্ধান্ত গ্রহণের দীর্ঘ সূত্রতা
(ররর) সরকারি কাজে দক্ষতা বৃদ্ধি
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র,  রর ও ররর
উত্তরঃ (খ)
(৩৮) তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তি তথা ইন্টারনেট ব্যবহার করে রাষ্ট্রীয় সেবা জনগণের দোরগোড়ায় পৌঁছে দেওয়ার নাম—
(ক) ই—টেন্ডার (খ) ই—প্রশাসন (গ) ই—গণতন্ত্র (ঘ) ই—সেবা
উত্তরঃ (গ)
(৩৯) ই—গভন্যর্ান্সের উদ্দেশ্য কোনটি?
(ক) সময় বাচানো (খ) দক্ষ সরকার গঠন (গ) জনমত গঠন	(ঘ) সরকারের খরচ বৃদ্ধি
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ ই—গভন্যর্ান্সের মূল লক্ষ ও উদ্দেশ্য হচ্ছে তথ্য প্রযুক্তি ব্যবহারের মাধ্যমে সরকারের কার্যক্রমে গতিশীলতা ও স্বচ্ছতা আনয়ন করা।
(৪০) বর্তমান বিশে^ সবচেয়ে বেশি আলোচিত বিষয় কোনটি?
(ক) ফেসবুক (খ) ই—গভন্যর্ান্স (গ) উইকিপিডিয়া (ঘ) তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তি
উত্তরঃ (ঘ)
নোটঃ তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তির মাধ্যমে বর্তমান সারা বিশ^ এখন হাতের মুঠোয় চলে এসেছে এবং তথ্যত প্রযুক্তি মাধ্যমে ঘরে বসেই অফিস, আদালত, শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের কাজ করা যাচ্ছে। 
(৪১) সুশাসন বলতে বোঝায়?
(র) রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা
(রর) সরকারি সিদ্ধান্তের বৈধতা
(ররর) শাসক ও শাসিতের বৈধতা
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর (খ) রর ও ররর	(গ) র ও ররর (ঘ) র,  রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
(৪২) ই—গভর্ন্যান্সের প্রতিবন্ধকতা হলো:—
(ক) দক্ষ প্রশাসন	(খ) কার্যকর সংসদ (গ) ইলেকট্রনিক সামগ্রির উৎপাদক (ঘ) জনগণের ব্যাপক অংশগ্রহণ
উত্তরঃ (গ)
(৪৩) সরকারকে অধিকতর দক্ষ করে তোলা যায় কিভাবে?
(ক) গণতন্ত্রের মাধ্যমে (খ) জনমত গঠনের মাধ্যমে (গ) ই—গভর্ন্যান্সের মাধ্যমে	(ঘ) তথ্য ভান্ডার সমৃদুকরণের মাধ্যমে
উত্তরঃ (গ)
নোটঃ সরকার প্রক্রিয়ার কর্মদক্ষতা বৃদ্ধি এবং সরকারের কর্মকান্ড ও শাসন ব্যবস্থায় গশিীলতা, সংবেদনশীলতা, স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতা আয়নের নিমিত্তে তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তির প্রয়োগই সরকার দক্ষ হয়ে ওঠে ই—গভর্ন্যান্সের মাধ্যমে।
(৪৪) ই—ভিত্তিক সেবা সমূহ আশারুরূপ প্রদান করা যায় নাএর যথাযথ কারণ হলো—
(ক) আইটি দক্ষ জনশকি্Íর অভাবের জন্য (খ) কর্মের দীর্ঘসূত্রতার জন্য (গ) পার্লামেন্টারি কমিটিগুলোর ব্যর্থতার জন্য (ঘ) ক্ষমতার অব্যবহারের জন্য 
উত্তরঃ (ক)
(৪৫) বাংলাদেশে ই—গভন্যর্ান্সের সুবিধা—
(র) দ্রুত সেবা ও তথ্য প্রদান 
(রর) দুনীর্তি প্রতিরোধ করা
(ররর) সময় বাঁচায়
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর (খ) রর ও ররর (গ) র ও ররর (ঘ) র,  রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
(৪৬) ইন্টারনেট ভিত্তিক সেবা প্রদান ব্যবস্থাকে কী বলে?
(ক) ই—হেলথ (খ) ই—ফিডব্যাক (গ) ই—সিটিজেনশিপ (ঘ) ই—গভন্যর্ান্স
উত্তরঃ (ঘ)
নোটঃ ই—গভন্যর্ান্স হচ্ছে সাধারণবাবে তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তি তথা ইন্টারনেট ব্যবহার করে রাষ্ট্রীয় প্রক্রিয়ার উন্নয়ন করা।
(৪৭) ই—গভন্যর্ান্স দিন দিন জনপ্রিয় হয়ে ওঠার কারণ:—
(র) ওঈঞ এর ব্যবহার
(রর) জনগণের প্রয়োজনের তাগিদে
(ররর) সরকারের হস্তক্ষেপ
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র,  রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
(৫১) ইন্টারনেট ছাড়াও ই—গভন্যর্ান্স প্রতিষ্ঠা করা যায় কী ভাবে?
(ক) রেডিওর মাধ্যমে (খ) টেলিভিশনের মাধ্যমে (গ) টেলিফোনের মাধ্যমে (ঘ) চলচিত্রের মাধ্যমে
উত্তরঃ(গ)
নোটঃ ইন্টারেইঁ ছাড়াও টেলিফোনের মাধ্যমে তথা আদান প্রদানের মাধ্যমে ই—গভন্যর্ান্স প্রতিষ্ঠা করা যায়।
(৫২) লাল ফিতার মাধ্যমে সৃষ্ট সময় ক্ষেপন কমানো যায় কীভাবে?
(ক) ই—ভোটিংয়ের মাধ্যমে (খ) টেলিকনফারেন্সর মাধ্যমে (গ) ই—গভন্যর্ান্সের মাধ্যমে (ঘ) ই—কমার্ষের মাধ্যমে
উত্তরঃ (গ)
(৫৩) তাসিনকে বিশ^বিদ্যালয়ের ভর্তির ফরম পূরনের জন্য কোথাও যেতে হয়নি। বলিশালের প্রত্যন্ত এলাকা থেকেই সে ফরম পূরণ ও ফি প্রদান করেছে। তাসিন এ ক্ষেত্রে কোন প্রযুক্তি সহায়তা গ্রহণ করেছে?
(ক) মোবাইল (খ) ইন্টারনেট (গ) ই—মেইল (ঘ) জি—ইমেল
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ তাসিন এছাড়াও ইন্টারনেটের মাধ্যমে চাকরির ফরম পূরণ, টিকিট ক্রয়, আয়কর প্রদান ইত্যাদি কাজ করতে পারবে।
 
পঞ্চম অধ্যায়

১। উড্রো উইলসন কত সালে জন্ম গ্রহণ করেন?
(ক) ১৮৪৬ (খ) ১৮৫৬ (গ) ১৮৬০ (ঘ) ১৮৬৬
উত্তরঃ(খ)
নোটঃ তিনি ১৮৫৬ সালের ২ শে ডিসেম্বর ঝঃধঁহঃড়হ ঠরৎমরহরধ তে জন্ম গ্রহণ করেন।
(২) থমাস উড্রো উইলসন ছিলেন আমেরিকার কত তম প্রেডিডেন্ট?
(ক) ২৬ তম (খ) ২৭ তম (গ) ২৮ তম (ঘ) ২৯ তম
উত্তরঃ (গ)
নোটঃ তিনি ৪ঠা মার্চ ১৯১৩ থেকে ৪ঠা মার্চ ১৯২১ সাল প্রেসিডেন্ট পদে বহাল ছিলেন। 
(৩) উড্রো উইলসন নিউজার্সির গভর্নর পদে অধিষ্ঠিত ছিলেন কত বছর?
(ক) ২  বছর (খ) ৩ বছর (গ) ৪ বছর (ঘ) ৫ বছর
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ প্রগতিশীল আন্দোলনের পুরোটা হিসেবে তিনি চৎরহপবঃড়হ টহরাবৎংরঃু র প্রেসিডেন্ট পদে ১৯০২ থেকে ১৯১০ সাল পর্যন্ত নিয়োজিত থাকেন এবং পরবতীর্কালে ১৯১১ থেকে ১৯১৩ সাল পর্যন্ত নিউজার্সির গভর্নর পদে অধিষ্ঠিত হন। 
(৪) উড্রো উইলসন কত বছর আমেরিকার প্রেসিডেন্ট ছিলেন?
(ক) ৫ বছর (খ) ৬ বছর	(গ) ৮ বছর (ঘ) ১০ বছর
উত্তরঃ (গ)
(৫) উড্রো উইলসন কত বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন?
(ক) ৬০ বছর (খ) ৬৫ বছর (গ) ৬৭ বছর	(ঘ) ৬৯ বছর
উত্তরঃ (গ)
নোটঃ তিনি ৬৭ বছর বয়সে ১৯২৪ সালের ৩রা ফেব্রুয়ারী ডধংযরহমঃড়হ উ.ঈ তে মৃত্যুবরণ করেন। 
(৬) হ্যারল্ড জোসেদ লস্কি কত সালে জন্ম গ্রহণ করেন?
(ক) ১৮৮৩ (খ) ১৮৯৩	(গ) ১৮৯৫ (ঘ) ১৮৯৯
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ হ্যারল্ড জোসেদ লস্কি ব্রিটেনে ১৮৯৩ সালের ৩ শে জুন জন্ম গ্রহণ করেন। তাঁর পিতার নাম নাথান লাস্কি এবং মাতার নাম সারাহ লাস্কি।
(৭) হ্যারল্ড জোসেদ লস্কি কত বছর ব্রিটেনের লেবার পার্টির সভাপতির দায়িত্ব পালন করেন?
(ক) ১০ বছর (খ) ২ বছর (গ) ৩ বছর (ঘ) ৪ বছর
উত্তরঃ (ক)
(৮) হ্যারল্ড জোসেদ লাস্কি কত সালে মৃত্যু বরণ করেন?
(ক) ১৯৪৫ (খ) ১৯৫০ (গ) ১৯৫৫ (ঘ) ১৯৬০
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ লাস্কি ইনফ্লুয়েঞ্জায় আক্রান্ত হয়ে ১৯৫০ সালের ২ শে মার্চ ৫৬ বছর বয়সে লন্ডনে মারা যান। 
(৯) প্রতিটি রাষ্ট্র তার অধিকার সংরক্ষনের দ্বারাই পরিচিত হয় কে বলেছেন?
(ক) হল্যান্ড (খ) টি.এইচ.গ্রিন (গ) হব হাউজ (ঘ) হ্যারল্ড জে.লাস্কি
উত্তরঃ (ঘ)
(১০) অধিকারকে প্রধানত কয়টি ভাগে ভাগ করা যায়?
(ক) ২টি (খ) ৩টি (গ) ৪টি (ঘ) ৫টি
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ অধিকার ২ প্রকার যথা: i. নৈতিক অধিকার, ii. আইনগত অধিকার
(১১) “অধিকার” শব্দটির ইংরেজি প্রতিশব্দ কী?
(ক) ঙনবফরবহঃ (খ) খধি (গ) জরমযঃ (ঘ) খবমধষ
উত্তরঃ (ঙ)
(১২) “অধিকার হলো সেসব বাহ্যিকক অবস্থা যা মানুষের আত্নিক উন্নতি সাধন করে” কে বলেছেন?
(ক) হ্যারল্ড জে, লাস্কি (খ) হব হাউজ (গ) হল্যান্ড (ঘ) টি.এইচ.গ্রিন
উত্তরঃ (ঘ)
(১৩) আন্তর্জাতিক মুদ্রা তহবিল আইএমএফ ২০০০ সালে বিশ^ায়ন সম্পর্কে কয়টি মৌলিক দিক প্রকাশ করেছেন?
(ক) ২টি (খ) ৪টি (গ) ৬টি (ঘ) ৭টি
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ যথা: i. বাণিজ্য ও বিনিময় করা, ii. পুজি ও বিনিয়োগের অবাধ চলাচলের ব্যবস্থা করা, iii. দেশান্তর ও মানুষের চলাচলের ব্যবস্থা করা, iv. জ্ঞানের প্রসার করা।
(১৪) “বিশ^ায়ন” মানব সভ্যতার ইতিহাসে একটি অন্যতম প্রত্যয় বিশ^ায়নের বৈশিষ্ট্য হলো:
(র) বিশ^ গ্রাম ধারনা		
(রর) মুক্ত বাজার অর্থনীতি		
(ররর) পণ্যের অবাধ প্রবাহ		
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র,  রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
(১৫) বর্তমান ভারতের মৌলিক অধিকার কয়টি?
(ক) ৪টি (খ) ৫টি (গ) ৬টি (ঘ) ৮টি
উত্তরঃ (গ)
নোটঃ সেগুলো হলো:— i. সাম্যের অধিকার, ii. স্বাধীনতার অধিকার, iii. শোষনের বিরুদ্ধে প্রতিববাদের অধিকার, iv. ধমীর্য় স্বাধীনতার অধিকার, v. সংস্কৃতি ও শিক্ষা বিষয়ক অধিকার, vi. সাংবিধানিক প্রতিকারের অধিকার। 
(১৬) অধিকার বলতে বোঝায়—
(ক) ব্যক্তিগত ক্ষমতা (খ) দলীয় ক্ষমতা (গ) ইচ্ছাপূরণের ক্ষমতা (ঘ) বসবাসের ক্ষমতা
উত্তরঃ (গ)
(১৭) অধিকারের প্রধান রক্ষাকবচ কোনটি?
(ক) গণতন্ত্র (খ) আইন (গ) প্রথা (ঘ) সংবাদ পত্র
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ আইন হলো অধিকারের অন্যতম রক্ষাকবচ। আইনহীন সমাজে অধিকারের অস্বিত্ব বিলিন হয়ে যাবে। সুতরাং অধিকার রক্ষায় আইন একটি অপরিহার্য উপাদান।
(১৮) বাংলাদেশ কত সালে তথ্য অধিকার আইন পাস করে?
(ক) ২০০২ সালে (খ) ২০০৮ সালে (গ) ২০০৯ সালে (ঘ) ২০১২ সালে
উত্তরঃ (গ)
নোটঃ তথ্যের অবাধ প্রবাহ ও জনগণের তথ্য অধিকার নিশ্চিত করার লক্ষ্যে গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার ৫ই এপ্রিল ২০০৯ সালে রাষ্ট্রপতির সম্মতি সাপেক্ষে তথ্য অধিকার আইন প্রণয়ন করে যা ৬ই এপ্রিল গেজেট আকারে প্রকাশিত হয়।  
(১৯) অধিকার কাদের কল্যাণের জন্য? 
(ক) ব্যক্তির (খ) পরিবারের (গ) সবার (ঘ) সাধারণের 
উত্তরঃ (গ)
(২০) ভিক্ষা পাওয়ার অধিকার কোন ধরনের অধিকারের অন্তভূক্ত?
(ক) নৈতিক (খ) সামাজিক (গ) রাজনৈতিক (ঘ) অর্থনৈতিক
উত্তরঃ (ক) 
(২১) ভোট দান ব্যক্তির কোন ধরনের অধিকার
(ক) আইনগত (খ) সামাজিক (গ) রাজনৈতিক (ঘ) নৈতিক
উত্তরঃ (গ)
নোটঃ সবব নাগরিকের প্রতিনিধি বাছাই করা এবং প্রতিনিধি হিসেবে নিজে নির্বাচিত হওয়ার অধিকার হলো নির্বাচনের অধিকার বা ভোট দানের অধিকার।
(২২) মানবাধিকারের উৎস কোনটি?
(ক) জাতিসংঘ (খ) সংবিধান (গ) জাতীয় সংসদ (ঘ) বিচার বিভাগ
উত্তরঃ (ক)
(২৩) ন্যায্য মুজুরি লাভের অধিকার নাগরিকের কোন ধরনের অধিকার?
(ক) সামাজিক (খ) অর্থনৈতিক (গ) আইনগত (ঘ) নৈতিক
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ প্রতটি নাগরিক তার কাজের পারিশ্রমিক পাবে এটাই স্বাভাবিক কিন্তু সেটা উপযুক্ত কি না তা কতিয়ে দেখা রাষ্ট্রের কর্তব্য। শ্রমিকের উপযুক্ত পারিশ্রমিক নিশ্চিত করা রাষ্ট্রের দায়িত্ব। এর মাধ্যমে শ্রমিকের কর্মের প্রতি আগ্রহ ও স্পৃহা বেড়ে যায়।
(২৪) জাতিসংঘ ঘোষিত সর্বজনীন মানবাধিকারের কয়টি ধারা আছে? 
(ক) ২৮ (খ) ৩০ (গ) ৩২ (ঘ) ৩৪
উত্তরঃ (খ)
(২৫) নিজ নিজ ধর্মচর্চা ও পালন করা কোন ধরনের অধিকার?
(ক) সামাজিক (খ) নৈতিক (গ) অর্থনৈতিক (ঘ) রাজনৈতিক
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ আইন, জনশৃঙ্খলা ও নৈতিকতা সাপেক্ষে প্রত্যেক নাগরিকের যেকোনো ধর্ম অবলম্বন পালন বা প্রচারের অধিকারই ধমীর্য় অধিকার প্রত্যেক ধমীর্য় সম্প্রদায়ের নিজস্ব ধমীর্য় প্রতিষ্ঠা স্থাপন, রক্ষণ ও ব্যবস্থাপনার অধিকার রয়েছে। 
(২৬) “আমার যদি ধাক্কা না খেয়ে পথ চলার অধিকার থাকে তাহলে অপরের কর্তব্য আমাকে প্রয়োজন মতো জায়গা ছেড়ে দেওয়া” উক্তিটি কার?
(ক) ক্রানকেনা (খ) হ্যারল্ড জে,লাস্কি (গ) হব হাউজ (ঘ) উড্রো উইলসন
উত্তরঃ (গ)
(২৭) কর্তব্য প্রধানত কত প্রকার?
(ক) ২ (খ) ৩ (গ) ৪ (ঘ) ৫
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ নাগরিকের কর্তব্যকে প্রধানত দুই ভাগে করা যায়  যথা: i. নৈতিক কর্তব্য, ii. আইনগত কর্তব্য
(২৮) কর্তব্য বলতে কী বোঝায়?
(ক) কাজ (খ) দায়িত্ব (গ) গুরুত্ব (ঘ) অধিকার
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ সমাজ ও রাষ্ট্রের একজন সদস্য হিসেবে প্রতিটি মানুষের এমনভাবে আচরণ করা উি”ত যা সবার জন্য মঙ্গল বয়ে আনে এবং একটি কল্যাণকর সমাজ  গঠনে সহযোগিতা করে। সামজ ব্যক্তিকে কিছু নির্দিষ্ট নিয়মকানুন পালন করতে বাধ্য করে এগুলো হলো দায়িত্ব বা কর্তব্য। 
(২৯) ভিক্ষুককে ভিক্ষা দেওয়া কোন ধরনের অধিকার?
(ক) ধমীর্য় (খ) অথনৈতিক (গ) রাজনৈতিক (ঘ) সামাজিক
উত্তরঃ (ঘ)
(৩০) অর্থনৈতিক দায়িত্ব বোধ কী?
(ক) অথনৈতিক কর্তব্য (খ) সামাজিক কর্তব্য (গ) নৈতিক কর্তব্য (ঘ) অপরিহার্য কর্তব্য
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ রাষ্ট্র পরিচালনায় জনগনের অর্থনৈতিক সাহায্য দেওয়াই অর্থনৈতিক কর্তব্য।
(৩১) তথ্য অধিকার আইন প্রথম চালু হয় কোন দেশে?
(ক) জার্মানিতে (খ) যুক্তরাষ্ট্রে (গ) বিট্রেন (ঘ) সুইডেনে
উত্তরঃ (ঘ)
(৩২) মানবকল্যাণ গঠনের শ্রেষ্ঠ সংস্থা কোনটি?
(ক) পরিবার (খ) বিশ^বিদ্যালয় (গ) রাষ্ট্র (ঘ) এনজিও
উত্তরঃ (গ)
(৩৩)  কোন অধিকার আজ মৌলিক অধিকারের রূপ লাভ করেছে?
(ক) খাদ্য (খ) বস্ত্র (গ) তথ্য (ঘ) চিকিৎসা
উত্তরঃ (গ)
নোটঃ চিন্তা, বিেঊশ ও বাক স্বাধীনতার একটি অবিচ্ছেদ্য অংশ হলো তথ্য প্রাপ্তির অধিকার। বাংলাদেশের সংবিধানের তৃতীয় অধ্যায়ের ৩৯নং অনুচ্ছেদে প্রত্যেক নাগরিকের চিন্তা, বিবেক ও বাক স্বাধীনতাকে অন্যতম মৌলিক অধিকার হিসেবে স্বীকৃতি প্রদান করা হয়েছে।
(৩৪) জরমযঃ ঃড় ঊফঁপধঃরড়হ কী?
(ক) ধর্মের অধিকার (খ) কর্মের অধিকার (গ) চুক্তি করার অধিকার (ঘ) শিক্ষার অধিকার
উত্তরঃ (ঘ)
(৩৫) জরমযঃ ড়ভ খরভব কী?
(ক) জীবন ধারনের অধিকার (খ) ধর্মের অধিকার (গ) চলাফেরা করার অধিকার (ঘ) কর্মের অধিকার
উত্তরঃ (ক)
(৩৬) জাতিসংঘ কখন মানবাধিকারের ঘোষনা পত্র জারি করে?
(ক) ৮ই ডিসেম্বর ১৯৪৮	(খ) ৯ই ডিসেম্বর ১৯৪৮ (গ) ১০ই ডিসেম্বর ১৯৪৮ (ঘ) ১১ই ডিসেম্বর ১৯৪৮
উত্তরঃ (গ)
নোটঃ ১৯৪৮ সালের ১০ই ডিসেম্বর জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদ সর্বজনীন মানবাধিকার ঘোষনাপত্র অনুমোদন করে।
(৩৭) মানবাধিকারের ঘোষনা পত্রে কয়টি ধারা ছিল?
(ক) ২৫টি (খ) ৩০টি (গ) ৩৫ টি (ঘ) ৪০টি
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ ১৯৪৮ সালের ১০ই ডিসেম্বর জাতিসংঘের সাধারণ পরিষধে মানবাধিকারের সর্বজনীন ঘোষনাপত্র গৃহীত হয়। এই ঘোষনাপত্রে ১টি প্রস্তাবনা এবং ৩০টি ধারা রয়েছে।
(৩৮) মানবাধিকারের রক্ষক কোনটি?
(ক) আদালত (খ) সচিবালয় (গ) জাতিসংগ (ঘ) ও আই সি
উত্তরঃ (গ)
(৩৯) অধিকার সংরক।ষনের জণ্য কী প্রয়োজন?
(ক) আইন প্রণয়ন (খ) আইন বাস্তবায়ন (গ) বিচার বিভাগের স্বাধীনতা	 (ঘ) আইন বিভাগের স্বাধীনতা
উত্তরঃ (গ)
নোটঃ বিচার বিভাগ যদি বিচার কাজ নিরপেক্ষ ও স্বাধীনভাবে পরিচালনা করতে পারে। তবে নাগরিকের মৌলিক অধিকার সুরক্ষা পাবে। 
(৪০) ডিসেম্বর মাসের কোন তারিখে “বিশ^ মানবাধিকার দিবস” পালিত হয়।
(ক) ১০(খ) ১৪ (গ) ১৬	(ঘ) ২৫
উত্তরঃ (ক)
(৪১) ভোট অধিকার হলে সৎ ও যোগ্য প্রার্থীকে ভোট দেওয়া কী?
(ক) মৌলিক অধিকার (খ) আইন (গ) মানবাধিকার (ঘ) কর্তব্য
উত্তরঃ (গ)
(৪২) কোনটি রাজনৈতিক অধিকার?
(ক) মত প্রকাশ (খ) শিক্ষা লাভ (গ) চলাফেরার স্বাধীনতা (ঘ) ভোট প্রদান
উত্তরঃ (ঘ)
(৪৩) চলাফেরার স্বাধীনতা কোন ধরনের অধিকার?
(ক) সামাজিক (খ) অর্থনৈতিক (গ) রাজনৈতিক (ঘ) সাংস্কৃতিক
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ চলাফেরার অধিকার নাগরিকের অন্যতম সামাজিক অধিকার। রাষ্ট্রের সার্বভৌমত্ব বিপন্ন না করে নাগরিকগণের রাষ্ট্রের এক প্রান্ত থেকে অন্য প্রান্তে চলাফেরা করার অধিকারকে চলাফেরার অধিকার বলে। 
(৪৪) ভোট দান ও নির্বাচন প্রার্থী হওয়া কোন ধরনের অধিকার ?
(ক) সামাজিক (খ) রাজনৈতিক (গ) নৈতিক (ঘ) অর্থনৈতিক
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ সব নাগরিকের প্রতিনিধি বাছাই করা এবং প্রতিনিধি হিসেবে নিজে নির্বাচিত হওয়ার অধিকার হলো নির্বাচনের অধিকার। সর্বজনীন ভোটাধিকার ব্যবস্থা  সংরক্ষনের মাধ্যমে রাষ্ট্র তার নাগরিকদের এই অধিকার প্রদান করে থাকে।
(৪৫) অধিকার ও কর্তব্য একই বস্তরু দুটি দিক মাত্র কথাটি কতটুকু যৌক্তিক?
(ক) আংশিক সঠিক (খ) পক্ষ পাতিত্ব মূলক (গ) যথাথ ও সঠিক (ঘ) শর্ত সাপেক্ষে সঠিক
উত্তরঃ (গ)
(৪৬) মানবাধিকার রক্ষা করতে প্রয়োজন?
(র) জনগণের মৌলিক অধিকার পূরণ
(রর) রাজনৈতিক অধিকার নিশ্চিত করণ
(ররর) সামাজিক অধিকার প্রদান 		
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র,  রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
(৪৭) তথ্য অধিকার আইনের কত নম্বর ধারা অনুসারে নাগরিকের তথ্য লাভের অধিকার রয়েছে?
(ক) ধারা—১ (খ) ধারা—২ (গ) ধারা—৩ (ঘ) ধারা—৪
উত্তরঃ (ঘ)
নোটঃ এ আইনের ৪ ধারা অনুযায়ী আইনের বিধানবলি সাপেক্ষে কতৃর্পক্ষের কাজ থেকে প্রত্যেক নাগরিকের তথ্য লাভের অধিকার থাকবে এবং কোনো নাগরিকের অনুরোধের পরিপ্রেক্ষিতে সংশ্লিষ্ঠ কর্তৃপক্ষ তাকে তথ্য সরবরাহ করতে বাধ্য থাকবে। 
(৫০) মৌলিক মানবাধিকার ঘোষনা করে—
(ক) নিরাপত্তা পরিষদ (খ) সাধারণ পরিষদ	(গ) অছি পরিষদ	(ঘ) অর্থনৈতিক ও সামাজিক পরিষদ
উত্তরঃ (খ)
(৫১) আইনগত কর্তব্য কোনটি?
(ক) রাষ্ট্রিয় ত্রান তাহবিলের অর্থ দান (খ) ভিক্ষুককে ভিক্ষা দেওয়া (গ) নিয়মিত কর প্রদান (ঘ) সন্তান সন্ততিকে শিক্ষা দেওয়া
উত্তরঃ (গ)
নোটঃ আইনগত কর্তব্য হচ্ছে সংবিধানের প্রতি আনুগত্য প্রদর্শন করা, কর প্রদান করা, আইন মান্য করা ইত্যাদি।
(৫২) অধিকারের বিপরীত রূপ কী?
(ক) অনধিকার (খ) কর্তব্য (গ) সমানাধিকার (ঘ) মানবাধিকার
উত্তরঃ (খ)
(৫৩) আইনগত কর্তব্য কত ভাগে ভাগ করা যা?
(ক) ২	(খ) ৩ (গ) ৪ (ঘ) ৫
উত্তরঃ
নোটঃ আইনগত কর্তব্যকে তিনভাগে ভাগ করা যায়। যথা: i. সামাজিক কর্তব্য, ii. রাজনৈতিক কর্তব্য, iii. অর্থনৈতিক কর্তব্য।
(৫৪) নিচের কোনটি কর্তব্যের পরিপূরক? 
(ক) অধিকার (খ) ভালোবাসা (গ) সম্প্রীতি (ঘ) স্বাধীনতা
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ অধিকার ও কর্তব্য একে অপরের সাথে জড়িত। কর্তব্য পালন ব্যতীত অধিকার ভোগ করা সম্ভব নয়। সমাজ ও রাষ্ট্রের প্রতিটি নাগরিককে নিজ নিজ কর্তব্য পালন করা উচিত।
(৫৫) কোন যুদ্ধের পর বিশ^ায়নের ধারনাটি আরও উন্নত হত থাকে?
(ক) প্রথম বিশ^যুদ্ধ (খ) দ্বিতীয় বিশ^যুদ্ধ (গ) ইরাক—ইরান যুদ্ধ	(ঘ) পানিপথের তৃতীয় যুদ্ধ 
উত্তরঃ (খ)
(৫৬) কোনটি নাগরিকের মূল কর্তব্য?
(ক) সন্তানদের শিক্ষাদান (খ) নির্বাচিত পরিষদ (গ) সরকারের সমালোচনা করা (ঘ) শ্রমিক সংঘ গঠন 
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ প্রতিটি নাগরিকের অন্যতম কর্তব্য হলো সন্তানদের সুশিক্ষায় শিক্ষিতত করা। সন্তানের সুশিক্ষা ছাড়া পরিবার, সমাজ ও জাতীয় চরিত্র উন্নয়ন সম্ভব নয়। কেননা আজকের শিশুই জাতির আগামী দিনের ভবিষ্যৎ।
(৫৭) মানবাধিকারের মুখপাত্র কোনটি?
(ক) ইউনেস্কো (খ) জাতিসংঘ (গ) জাতিপুঞ্জ (ঘ) ইউনিসেফ
উত্তরঃ (খ) 
(৫৮) স্থায়ীভাবে ববসবাসের অধিকার কোন ধরনের অধিকার?
(ক) সামাজিক (খ) রাজনৈতিক (গ) অর্থনৈতিক (ঘ) নৈতিক
উত্তরঃ (ক)
(৫৯) নাগরিকত্ব লাভ করা যায়—
(র) টাকার বিনময়ে
(রর) বৈবাহিক সম্পর্কের মাধ্যমে
(ররর) জন্মগতভাবে	
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র,  রর ও ররর
উত্তরঃ (গ)
(৬০) মানবাধিকারের স্বীকৃতিদাতা প্রতিষ্ঠান কোনটি?
(ক) স্ব—স্ব রাষ্ট্র (খ) বিচার বিভাগ (গ) আন্তর্জাতিক আদালত (ঘ) শাসন বিভাগ
উত্তরঃ (ক)
()৬১) অধিকার অবাধ হলে কী ঘটবে?
(ক) ব্যক্তি ও সমাজ উন্নত হবে (খ) ন্যায় বিচার প্রতিষ্ঠা পাবে (গ) গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠানিক রূপ লাভ করবে (ঘ) স্বেচ্ছাচার প্রতিষ্ঠিত হবে
উত্তরঃ (ঘ)
(৬২) বাবা—মা ও শিক্ষককে শ্রদ্ধা করা কী ধরনের কর্তব্য?
(ক) সামাজিক (খ) নৈতিক (গ) আইনগত (ঘ) অর্থনৈতিক
উত্তরঃ (খ)
(৬৩) নাগরিকদের বিদেশে অবস্থানকালে নিরাপত্তা লাভের অধিকার কোন ধরনের অধিকার?
(ক) সামাজিক অধিকার (খ) রাজনৈতিক অধিকার (গ) অর্থনৈতিক অধিকার (ঘ) নৈতিক অধিকার
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ বিদেশে নাগরিকের জীবনের ও সম্পত্তির নিরাপত্তায় রাষ্ট্র সহযোগিতা করে। এজন্য বর্তমানে প্রতিটি রাষ্ট্রেরই অন্য রাষ্ট্রে পররাষ্ট্র বিষয়ক কূটনৈতিক অফিক থাকে যার মাধ্যমে রাষ্ট্র বিদেশে নিজ নাগরিকদের নিরাপত্তা সহায়তা দিয়ে থাকে। এটি নাগরিকের অন্যতম রাজনৈতিক অধিকার।
(৬৪) মানবাধিকারের উৎস জাতিসংঘ হলে মৌলিক অধিকারের উৎস কী?
(ক) রাষ্ট্রের আইন (খ) প্রচলিত প্রথা (গ) রাষ্ট্রের সমাধান (ঘ) জাতিসংঘ
উত্তরঃ (গ)
(৬৫) অনুমোদনের মাধ্যমে কোনো দেশের নাগরিকত্ব পেতে হলে আবেদনকারীর কোন যোগ্যতা থাকা আবশ্যক?
(র) ভাষাগত
(রর) রাষ্ট্রীয় আনুগত্য
(ররর) ধমীর্য় আনুগত্য 		
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র (খ) রর (গ) রর ও ররর (ঘ) ররর
উত্তরঃ (খ)
(৬৬) মানবাধিকার এমন কতগুলো অধিকার যা নাগরিক জীবন—
(র) উন্নয়ন ঘটায়
(রর) ব্যাপ্তি ঘটায়
(ররর) পতন ঘটায় 		
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র,  রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
(৬৭) সুশাসনের অন্যতম শর্ত হিসেবে নিচের কোনটি অধিক উপযোগী?
(ক) ব্যক্তির শাসন (খ) ধর্মের শাসন (গ) এককেন্দ্রিকক শাসন (ঘ) আইনের শাসন
উত্তরঃ (ঘ)
(৬৮) নাগরিকের রাজনৈতিক অধিকার দেওয়া হয় কেন?
(ক) রাষ্ট্রীয় কাজে প্রত্যক্ষ অংশ গ্রহণের জন্য (খ) মনুষ্যত্ব বিকাশের জন্য (গ) পরিবার গঠনের জন্য (ঘ) বিনোদনের জন্য 
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ নাগরিকগণ রাষ্ট্রীয় কার্যক্রমে যেমন: ভোট প্রদান করা, নির্বাচিত হওয়ার অধিকার, শাসন কাজে প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে অংশ নেওয়া এবং সরকারের কাজে মতামত প্রকাশ করা রাজনৈতিক অধিকারের অন্তভূর্ক্ত।
(৬৯) কোনটি কর্তব্যের উল্লেখযোগ্য দিক?
(ক) ন্যায়বোধ (খ) মানবতাবোধ (গ) আনগত্যবোধ	(ঘ) সুস্থ আচরণ
উত্তরঃ (গ)
(৭০) দার্শনিকদের মতে, কর্তব্য বলতে বোঝায়—
(ক) গর্বিত আচরণ (খ) অনাকাক্ষিত আচরণ (গ) নীতিনিষ্ঠ আচরণ (ঘ) নীতিবর্জিত আচরণ
উত্তরঃ (গ)
(৭৩) বাংলাদেশে রাজনৈতিক উন্নয়নঘটছে না কেন?
(ক) অনৈক্যের কারণে (খ) দ্বন্দ্ব ও স্বার্থের কারণে (গ) উদাসীনতার কারণে (ঘ) বৈষম্যের কারণে
উত্তরঃ (খ) 
(৭৪) মাসুদের বন্ধু অসীম ভারত থেকে বাংলাদেশে বেড়াতে এসেছে। এদেশে অসীমের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য—
(র) মৌলিক অধিকার
(রর) মানবাধিকার
(ররর) সামাজিক অধিকার
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর (খ) রর ও ররর	(গ) র ও ররর (ঘ) র,  রর ও ররর
উত্তরঃ (খ)
 
ষষ্ঠ অধ্যায়

(১) এড মান্ড বার্ক কত সালে জন্মগ্রহণ করেন?
(ক) ১৭২৯ (খ) ১৭৩৯ (গ) ১৭৪৫(ঘ) ১৭৪৯
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ এডমান্ড বার্ক ১২ই জানুয়ারি ১৭২৯ সাোল আয়ারল্যান্ডের ডাবলিনে জন্মগ্রহণ করেন।
(২) অ ঠরহফরপধঃরড়হ ড়ভ ঘধঃঁৎধষ ঝড়পরবঃু গ্রন্থটি কার লেখা?
(ক) নেলসন ম্যান্ডেলা (খ) মার্টিন লুবার কিটং (গ) এডমান্ড বার্ক (ঘ) বাল মার্কস
উত্তরঃ (গ)
(৩) এডমান্ড বার্ক কত বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন?
(ক) ৬০ (খ) ৬৪ (গ) ৬৫ (ঘ) ৬৮ 
উত্তরঃ (ঘ)
নোটঃ তিনি ১৭৯৭ সালের ৯ই জুলাই ৬৮ বছর বয়সে তিনি বিট্রেনের বাকিংহামশায়ারে মৃত্যুবরণ করেন।
(৪) নেলসন ম্যান্ডেলা কত সালে জন্মগ্রহণ করেন?
(ক) ১৯০৮ (খ) ১৯১০ (গ) ১৯১৫ (ঘ) ১৯১৮
উত্তরঃ (ঘ)
নোটঃ তিনি ১৯১৮ সালের ১৮ই জুলাই দক্ষিণ আফ্রিকার জন্মগ্রহণ করেন। 
(৫) অফ্রিকান ন্যাশনাল কংগ্রেস এর অন্যতম নেতা কে ছিলেন?
(ক) এডমান্ড বার্ক (খ) নেলসন ম্যান্ডেলা (গ) আব্রাহাম লিংকস (ঘ) কার্য কার্কস
উত্তরঃ (ক)
(৬) নেলসন ম্যান্ডেলা কত সালে প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হন?
(ক) ১৯৯২ (খ) ১৯৯৪ (গ) ১৯৯৬ (ঘ) ১৯৯৮
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ নেলসেন ম্যান্ডেলা ১৯৯৪ সালে অনুষ্ঠিত সাধারণ নির্বাচেন অঘঈ দলের হয়ে নেতৃত্ব দেন এবং প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হন। 
(৭) নেলসন ম্যান্ডেলা কত বছর জেলে কাটিয়ে দেন?
(ক) ২০ বছর (খ) ২৫ বছর (গ) ২৭ বছর	(ঘ) ৩০ বছর
উত্তরঃ (গ)
(৮) জুলাই এর কত তারিখকে “ম্যান্ডেলা দিবস” হিসেবে ঘোষনা করা হয়?
(ক) ১২ই জুলাই	(খ) ১৪ই জুলাই	(গ) ১৭ই জুলাই(ঘ) ১৮ই জুলাই
উত্তরঃ (ঘ)
নোটঃ জাতিসংঘ ২০০৯ সালে ম্যান্ডেলার জন্মদিন ১৮ই জুলাইকে “ম্যান্ডেলা দিবস” হিসেবে ঘোষনা করেন। 
(৯) নেসন ম্যান্ডেলা কত বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন?
(ক) ৮৫ বছর (খ) ৯০ বছর (গ) ৯২ বছর (ঘ) ৯৫ বছর
উত্তরঃ (ঘ)
নোটঃ তিনি ২০১৩ সালের ৫ই ডিসেম্বর দক্ষিণ আফ্রিকার জোহানেসবার্গে মৃত্যুবরণ করেন। 
(১০) মার্টিন লুবার কিং কত সালে জন্ম গ্রহণ করেন?
(ক) ১৯১৯ (খ) ১৯২৫ (গ) ১৯২৯ (ঘ) ১৯৩৫
উত্তরঃ (গ)
নোটঃ তিনি ১৯২৯ সালের ১৫ই জানুয়ারি আমেরিকার আটলান্টার শহরে জন্ম গ্রহণ করেন। 
(১১) মার্টিন লুবার কত সালে নোবেল শান্তি পুরস্কার ভূষিত হন?
(ক) ১৯৫০ (খ) ১৯৫৫ (গ) ১৯৬০ (ঘ) ১৯৬৪
উত্তরঃ (ঘ)
নোটঃ এছাড়াও তিনি ১৯৬৫ সালে আমেরিকান লিবার্টিস মেডালিয়ন পুরস্কার, ১৯৬৬ সালে মার্গারেট ম্যাঞ্জার পুরস্কারসহ অসংখ্য পুরস্কারে ভূষিত হন। 
(১২) মার্টিন লুবার কিং কত সালে মৃত্যুবরণ করেন?
(ক) ১৯৬০ (খ) ১৯৬২ (গ) ১৯৬৬(ঘ) ১৯৬৮
উত্তরঃ (ঘ)
নোটঃ বিখ্যাত এই ব্যক্তিত্ব ১৯৬৮ সালের ৪ঠা এপ্রিল আততারীর গুলিতে নিহন হন।
(১৩) “রাজনৈতিক দল ক্ষমতার দুর্গে বাস করে” উক্তিটি কার?
(ক) অধ্যাপক গেটেল (খ) অ্যালন আর. বল (গ) ম্যাক্স ওয়েবার (ঘ) মরিস দ্যুভার জারের
উত্তরঃ (গ)
(১৪) নিচের কোন দেশে রজনৈতিক দল ব্যবস্থা নেই?
(ক) বাংলাদেশ (খ) ভারত (গ) সৌদি আরব (ঘ) পাকিস্তান
উত্তরঃ (গ)
(১৫) কোন দেশে রজনৈতিক দল গঠনের অধিকার আইন গতভাবে নিষিদ্ধ?
(ক) বাংলাদেশ (খ) ভারত (গ) পাকিস্তান (ঘ) চীন
উত্তরঃ (ঘ)
(১৬) ব্রিটেরে প্রধান রাজনৈতিক দল কয়টি?
(ক) ২টি (খ) ৩টি (গ) ৪টি (ঘ) ৫টি
উত্তরঃ (ক) 
নোটঃ ব্রিটেনে প্রধান ২টি রাজনৈতিক দল যথা: i. কনজার ভেটিভ পার্টি, ii. লেবার পার্টি। 
(১৭) লেবার পার্টি কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয়?
(ক) ১৮৮৫ সালে (খ) ১৮৯০ সালে (গ) ১৮৯৫ সালে (ঘ) ১৯০০ সালে
উত্তরঃ (ঘ)
(১৮) জাতীয় কংগ্রেস কত সালে গঠিত হয়?
(ক) ১৮৭৫ সালে (খ) ১৮৮০ সালে (গ) ১৮৮৫ সালে (ঘ) ১৮৯০ সালে
উত্তরঃ (গ)
(১৯) মুসলিমলীঘ কত সালে গড়ে ওঠে?
(ক) ১৯০৫ সালে (খ) ১৯০৬ সালে (গ) ১৯০৮ সালে (ঘ) ১৯১১ সালে
উত্তরঃ (খ)
(২০) পৃথিবীর সবচেয়ে পুরনো রাজনৈতিক দল কোনটি?
(ক) কনজারভেটিক পার্টি (খ) লেবার পার্টি (গ) মুসলিমলীগ (ঘ) ডেমোক্রেটিক পার্টি
উত্তরঃ (ঘ)
(২১) রাজনৈতিক দলগুলো আন্দোলনের মাধ্যমে সামরিক সরকারকে ক্ষমতাচ্যুত করে গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠা করেছে কত সালে?
(ক) ১৯৮০ (খ) ১৯৮৫(গ) ১৯৯০ (ঘ) ১৯৯৫
উত্তরঃ (খ)
(২২) বর্তমান বিশে^র বিভিন্ন দেশের দলীয় ব্যবস্থা পর্যালোচনা করলে কত ধরনের রাজনৈতিক দল ব্যবস্থা দেখা দেয়?
(ক) ২ (খ) ৩ (গ) ৪ (ঘ) ৫
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ যথা: i. একদলীয় ব্যবস্থা, ii. দ্বিদলীয় ব্যবস্থা, iii. বহুদলীয় ব্যবস্থা
(২৩) “প্রভাব বিস্তারে ইচ্ছুক একইরূপ স্বার্থের প্রতিনিধিত্বকারী গোষ্ঠী হচ্ছে মূলত চাপ সৃষ্টিকারী গোষ্ঠীও কে বলেছেন?
(ক) অ্যালান আর.বল (খ) এইচ.জিগলার (গ) মাইরন ওয়েনার (ঘ) নিউম্যান
উত্তরঃ (ঘ)
(২৪) এ.অ.অষসড়হফ ও এ.ই.চড়বিষষ চাপ সৃষ্টিকারী গোষ্ঠীকে কয়টি শ্রেণিতে ভাগ করেছেন? 
(ক) ২টি (খ) ৪টি (গ) ৬টি (ঘ) ৮টি
উত্তরঃ (খ)
(২৫) নেতৃত্বের ইংরেজি প্রতিশব্দ কী?
(ক) ঋৎরবহফংযরঢ় (খ) খবধফবৎ (গ) খবধফবৎংযরঢ় (ঘ) ঋৎরবফফ
উত্তরঃ (গ)
নোটঃ নেতৃত্বের ইংরেজি প্রতিশব্দ “খবধফবৎংযরঢ়” এই শব্দটি এসেছে ইংরেজি “খবধফ” থেকে যার পথ দেখানো, চালনা করা। 
(২৬) “খবধফ” শব্দের অর্থ কী?
(ক) পরিচালনা করা (খ) উদ্বুদ্ধ করা (গ) নির্দেশ করা (ঘ) অনপ্রাণিত করা
উত্তরঃ (ক)
(২৭) “যেখানে বিরোধী দল নেই, সেখানে গণতন্ত্র নেই” কার উক্তি?
(ক) ওাড়ৎ ঔবহহরৎু (খ) গধপষাবৎ (গ) খধংশ	(ঘ) ঐবমবষ
উত্তরঃ (ক)
(২৮) একদলীয় ব্যবস্থার উদাহরণ কোনটি?
(ক) জাপানের ক্ষমতাসীন দল (খ) ব্রিটেনের ক্ষমতাসীন দল (গ) জার্মানির নাৎসি দল (ঘ) যুক্তরাষ্ট্রের রিপাবলিকান পার্টি
উত্তরঃ (গ) 
নোটঃ একদলীয় ব্যবস্থা একটি মাত্র দলই হচ্ছে ক্ষমতার উৎস। যেমন: হিটলার জার্মানিতে “নাৎসি পার্টি এবং মুসোলিনি ইতালিতে “ফ্যাস্টি পার্টির” মাধ্যমে একদলীয় শাসন ব্যবস্থা চালু করেছিলেন।
(২৯) দ্বিদলীয় ব্যবস্থা বলতে কী বোঝায়?
(ক) দুটি শক্তিশালী সরকারী দল (খ) দুটি শক্তিশালী বিরোধী দল (গ) শক্তিশালী সরকার ও বিরোধী দল	(ঘ) কোয়ালিশন ভিত্তিক সরকার
উত্তরঃ (গ)
নোটঃ দ্বিদলীয় ব্যবস্থার দুটি মাত্র দলের মতাদর্শে আবর্তিত হয় বলে জনসাধরণ সহজে যেকোনো একটি বেছে নিতে পারে। 
এতে শক্তিশালী দল গড়ে ওঠে এবং সরকারের স্থায়িত্ব দেখা যায়।
(৩০) বিরোধী দলকে বিকল্প সরকার বলা হয়—
(ক) একানয়কতন্ত্রে (খ) রজতন্ত্রে (গ) স্বৈরতন্ত্রে (ঘ) গণতন্ত্রে
উত্তরঃ (ঘ) 
(৩১) িনেচর কোন রাষ্ট্রের দ্বিদলীয় ব্যবস্থা বিদ্যমান?
(ক) ফ্রান্স (খ) ভারত (গ) ইউকে (ঘ) ইতালি
উত্তরঃ (গ)
(৩২) সমাজের পরিবর্তনের জন্য কী প্রয়োজন?
(ক) গণতন্ত্র (খ) চাপ সৃষ্টিকারী গোষ্ঠী (গ) সুশাসন (ঘ) নেতৃত্ব
উত্তরঃ (ঘ)
নোটঃ সমাজ জীবনে লক্ষ্য অর্জনের একটি অন্যতম পন্থা হলো নেতৃত্ব।
সুপরিকল্পিত ও সুসংহহত কর্মসূচি প্রণয়ন ও বাস্তবায়নের মাধ্যমে নেতৃত্ব বিকাশ লাভ করে। নেতৃত্ব ব্যর্থথ ও হতে পারে। তবে নেতৃত্বের উৎকর্ষের উপর সামাজিক অগ্রগতি নির্ভর করে। 
(৩৩) চাপ সৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর কাজজ কী?
(ক) রাজনৈতিক দলকে সহযোগিতা করা (খ) নির্বাচনে অংশগ্রহণ করা (গ) গোষ্ঠী স্বার্থ আদায় করা (ঘ) জনকল্যাণে কাজ করা
উত্তরঃ (গ)
(৩৪) কোনটি রাজনৈতিক দলের কাজ নয়?
(ক) আইন প্রণয়ন করা(খ) প্রার্থী মনোনয়ন করা (গ) গঠন মূলক বিরোধিতা করা (ঘ) রাজনৈতিক সংস্কৃতির প্রসার
উত্তরঃ (ক)
(৩৫) নেতৃত্বের  প্রয়োজনীয় শর্ত কয়টি?
(ক) ২টি (খ) ৩টি (গ) ৪টি (ঘ) ৫টি
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ  নেতৃত্বের তিনটি প্রয়োজনীয় শর্ত যথা: i. কতৃর্ত্ব, ii. ক্ষমতা, iii. যোগাযোগ এর উপর ভিত্তি করে গড়ে ওঠে। 
(৩৬) ঔ.উ.ই গরষষবৎ চাপ সৃষ্টিকারী গোষ্ঠীকে কী হিসেবে অভিহিত করেছেন? 
(ক) চৎবংংঁৎব এৎড়ঁঢ় (খ) ঙৎমধহরংবফ এৎড়ঁঢ় (গ) ওহঃবৎবংঃ এৎড়ঁঢ় (ঘ) ওহভষধবহপব এৎড়ঁঢ়
উত্তরঃ (খ) 
(৩৭) “বিরোধী দলের কাজই হলো বিরোধীতা করা” উক্তিটি কার?
(ক) লাস্কি (খ) ব্রাইস (গ) ফাইনার (ঘ) ম্যাক্স ওয়েবার
উত্তরঃ (ক) 
(৩৮) চাপ সৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর বৈশিষ্ঠ্য কোনটি?
(ক) অন্য গোষ্ঠীর বিরোধীতা করা (খ) নির্বাচনে অংশ গ্রহণ করা (গ) জনসামর্থন লাভ করা (ঘ) নিজ গোষ্ঠীর স্বার্থ রক্ষা করা
উত্তরঃ (গ)
নোটঃ চাপ সৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর সদস্যরা সম্ভাবাপন্ন ও অভিন্ন স্বার্থের দ্বারা আবদ্ধ। তাই তাদের লক্ষ্য থাকে গোষ্ঠীগত বা নিজস্ব স্বার্থ সংরক্ষণ করা অর্থাৎ এটি বিশেষ স্বার্থযুক্ত হওয়ায় গোষ্ঠী স্বার্থ উদ্ধারই তাদের মূল লক্ষ্য
(৩৯) নেতৃত্ব হলো অসাধারণ গুন বা ক্ষমতা, যা অন্যকে
(র) প্রভাবিত করে
(রর) উদ্যমী করে
(ররর) অনপ্রাণিত করে
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর (খ) রর ও ররর (গ) র ও ররর (ঘ) র,  রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
(৪০) “গণতন্ত্রের জন্য রাজনৈতিক দল স্বাভাবিক ও অপরিহার্য” কে বলেছেন?
(ক) অ.জ.ইধষষ (খ) গধপরাবৎ	(গ) ড.ই.গধহৎড় (ঘ) উবাড়ধৎবৎ
উত্তরঃ (খ)
(৪১) রাজনৈতিক দলের এমন প্রধান লক্ষ্য কোনটি?
(ক) আদর্শ বাস্তবায়ন (খ) কর্মসূচি ঘোষনা (গ) সরকার গঠন (ঘ) জাতীয় ঐক্যসাধন
উত্তরঃ (গ)
(৪২) নেতার সিন্ধান্তের বিপরীতে আলোচনা করা যায় যে ধরনের নেতৃত্বে—
(ক) রাজনৈতিক 	(খ) গণতান্ত্রিক(গ) সমে¥াহলী (ঘ) বিশেষজ্ঞ
উত্তরঃ (খ)
(৪৩) রাজনৈতিক দলের সরকার গঠনের মূলমন্ত্র কি হওয়া উচিত?
(ক) আন্দোলন (খ) হরতাল (গ) নিয়মতান্ত্রিক পদ্ধতি (ঘ) জনমত গঠন
উত্তরঃ (ঘ)
নোটঃ গণতন্ত্র জনমত দ্বারা পরিচালিত শাসন ব্যবস্থা বক্তৃতা, বিবৃতি জনসভা ও নির্বাচনি প্রচার অভিযানের মাধ্যমে দলের কমীর্রা জনসাধারণের সামনে দলের কর্মসূচি ও বক্তব্য তুলে ধরে। জনগণ বিভিন্ন জনের বক্তব্য শুনে ও বিশ্লেষণ করে সুষ্ঠু জনমত গঠন করতে সক্ষম হয়। 
(৪৪) নেতৃত্ব কোন ধরনের গুন?
(ক) পারিবারিক (খ) মানবিক (গ) সামাজিক (ঘ) রাজনৈতিক
উত্তরঃ (গ)
নোটঃ নেতৃত্ব হচ্ছে সামাজিক অসাধরণ গুন, যা স্বভাবত অপরকে আকৃষ্ট করে। আবার অনেকেই নেতৃত্বকে জন্মগত গুন বলে উল্লেখ করেছেন। সি.আই বার্নার্ড বলেন, বাস্তবিক আমি কখনো এমন নেতাকে দেখিনি যিনি সন্তোষজনকভাবে বলতে পেরেছেন যে, কেমন করে তিনি নেতা হওয়ার যোগ্য হয়েছেন।
(৪৫) নেতার কর্মদক্ষতা নির্ভর করে কিসের উপর?
(ক) দূরদর্শিতা (খ) শিক্ষা (গ) নিরপেক্ষতা	(ঘ) সুস্থতা
উত্তরঃ (ঘ)
(৪৬) গণতন্ত্রের মূল চালিকাশক্তি কোনটি?
(ক) রাজনৈতিক দল (খ) সুশীল সমাজ (গ) সরকার	(ঘ) সমিতি
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ আধুনিক গণতন্ত্রকে বলা হয় প্রতিনিধিত্ব মূলক গণতন্ত্র। কারণ জনগণের নির্বাচিত প্রতিনিধিদের দ্বারা এ শাসন ব্যবস্থা পরিচালিত হয়। রাজনৈতিক দল ছাড়া প্রতিনিধি নির্বাচন তথা গণতান্ত্রিক সরকার গঠন করা সম্ভব নয়। এ জন্য বলা হয় প্রতিনিধিত্বমূলক গণতন্ত্রের চালিকাশক্তিই হল রাজনৈতিক দল। 
(৪৭) জাতীয় সআবর্থ সাধন ও সংরক্ষনের চেষ্টা করে—
(ক) চাপ সৃষ্টিকারী গোষ্ঠী (খ) সব সংগঠন 	(গ) রাজনৈতিক দল (ঘ) ধমীর্য় গোষ্ঠী
উত্তরঃ (গ)
(৪৮) সরকার গঠনের জন্য কোন বার্তাটি পূরণ করা অধিক যুক্তিসংগত?
(ক) নির্দিষ্ট কর্মসূচি (খ) উন্নয়ন কর্মকান্ড (গ) প্রতিপক্ষের বিরোধিতা (ঘ) সংখ্যা গরিষ্ঠে জনসমর্থন
উত্তরঃ (ঘ)
নোটঃ গণতান্ত্রিক নির্বাচনে সংখ্যা গরিষ্ঠতা অর্জনকারী রাজনৈতিক দল সরকারী ক্ষমতা লভ ও সরকার গঠন করে। গণতন্ত্রে সরকার গঠনের পর সরকারি দল জনগণকে দেওয়া নির্বাচনি প্রতিশ্রম্নতি প্রচেষ্টা চালায়।
(৪৯) জনগণ অন্ধ আনুগত্য প্রদর্শন কে কোন ধরনের নেতৃত্ব?
(ক) সম্মোহনী (খ) গণতান্ত্রিক (গ) সনাতন (ঘ) রাজতান্ত্রিক
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ যখন কোন বিশেষ নেতা তার বক্তব্য কাজ ও অসাধারণ ব্যক্তিত্ব দ্বারা জনগণকে অনুপ্রাণিত এবং আবেগাপ্লুত করতে সক্ষম হন, জনগন মনমুগ্ধ হয়ে সেই নেতার প্রতি আনুগত্য প্রকাশ করে। তখন সেই নেতার নেতৃত্বকেই সম্মোহনী নেতৃত্ব বলে প্রকৃত পক্ষে সম্মোহনী নেতৃত্ব হলো এক ধরনের জাদুকারি নেতৃত্ব।
ব্রিটিশ ভারতে মহাত্মা গান্ধী, বাংলাদেশের বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান সম্মোহনী নেতৃত্বের উজ্জল দৃষ্টান্ত।
(৫০) রাজনৈতিক দলের কাজ হলো: 
(র) সরকার গঠন করা
(রর) সরকারের সমালোচনা করা
(ররর) দলীয় স্বার্থ রক্ষা করা
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর (খ) রর ও ররর	(গ) র ও ররর (ঘ) র,  রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
(৫১) রাজনৈতিক দল ব্যবস্থা কয় প্রকার?
(ক) ২ (খ) ৩ (গ) ৪ (ঘ) ৫
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ যেমন: i. একদলীয় ব্যবস্থা, ii. দ্বিদলীয় ব্যবস্থা, iii. বহুদলীয় ব্যবস্থা।
(৫২) কোনটি উন্নয়ন মূলক চাপ সৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর উদহরণ?
(ক) কর্মচারী ঐক্যজোট (খ) শিক্ষখ সমিতি	(গ) সুশীল সমাজ 	(ঘ) শ্রমিক সংঘ
উত্তরঃ (গ)
(৫৫) কোনো নেতার বক্তব্য ও কাজ দ্বারা জনগণ ভীষভাবে অনুপ্রানিত হলে উক্ত নেতৃত্বকে বলে—
(ক) সম্মোহনী (খ) সর্বাত্মকবাদী (গ) গণতান্ত্রিক (ঘ) একনায়কতান্ত্রিক
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ দ্রষ্টব্য (৪৯) নং নোটঃ
(৫৬) বহুদলীয় ব্যস্থা বিদ্যমান রয়েছে কোন দেশটিতে?
(ক) যুক্তরাষ্ট্র (খ) যুক্তরাজ্যে (গ) চীন (ঘ) ভারত
উত্তরঃ (ঘ)
(৫৭) রাজনৈতিক দলের অন্যতম প্রধান কাজ কী?
(ক) অন্য দলের বিরোধিতা করা (খ) নির্বাচনের জন্য প্রার্থী মনোনায়ন (গ) শুধুই নিজের দলেরর প্রশংসা করা (ঘ) দলীয় নেতাদের স্বার্থ সংরক্ষণ করা
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ গণতন্ত্রে রাজনৈতিক দল তাদের যোগ্যতম ও জনপ্রিয় সদস্যদের নির্বাচনি প্রতিন্দ্বিতার জন্য প্রার্থী হিেসেব মনোনায়ন দেয়। আর নির্বাচনে রাজনৈতিক দলকে ক্ষমতায় যাওয়ার নিয়মতান্ত্রিক সুযোগ প্রদান করে। 
(৫৮) সৎ ও সুযোগ্য নেতৃত্বের অভাবে— 
(র) উন্নয়ন বাধাগ্রস্থ হয়
(রর) স্থিতিশীলতা বিনষ্ঠ হয়
(ররর) বিনিয়োগ ক্ষতিগ্রস্ত হয়
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র (খ) ররর (গ) ররর (ঘ) র,  রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
(৫৯) একজন রাজনৈতি নেতার সুনির্দিষ্ট লক্ষ অর্জনের জন্য অন্য কমীর্বৃন্দকে পরিচালিত প্রভাবিত ও নিয়ন্ত্রিত করার কৌশলকে বলা হয়—
(ক) কতৃত্ব (খ) ব্যবস্থাপনায় (গ) নেতৃত্ব (ঘ) সুশাসন
উত্তরঃ (গ)
নোটঃ উৎপাত্তিগত অর্থে নেতৃত্ব হলো কোনো দল বা প্রতিষ্ঠানের লক্ষ অর্জনের জন্য নির্দেশ প্রদান, সামনে থেকে সবকিছু পরিচালনা করার মাধ্যমে অন্য লোকদের আচরণ ও কাজকে প্রভাবিত করার কৌশল।
(৬০) “রাজনৈতিক দল কোনো নীতি বা আদর্শে সামর্থনে সংগঠিত সংঘবিশেষ যা নিয়মতান্ত্রিক উপায়ে সরকার ঘঠনের চেষ্টা করে” উক্তিটি কার?
(ক) জোসেফ সুমপিটার (খ) এডমান্ড বার্ক (গ) অধ্যাপক ম্যাকাইভার	(ঘ) আর্নেস্ট বার্কার
উত্তরঃ (গ)
(৬১) রাজনৈতিক দলের মাধ্যমে জনগোষ্ঠী একত্রিত হয় কেন?
(ক) রাজনৈতিক উদ্দেশ্য সাধনে (খ) ক্ষমতার যেতে (গ) নীতিমালা প্রণয়ন করতে (ঘ) চাপ সৃষ্টি করতে
 উত্তরঃ (ক)
(৬২) শ্রদ্ধাবোধ অপরিহার্য কেন?
(ক) শিষ্টাচার বিাকশের জন্য (খ) রাজনৈতিক সফলতার জন্য	 (গ) চরিত্র গঠনের জন্য (ঘ) ব্যক্তিত্ব বিকাশের জন্য 
উত্তরঃ (খ)
(৬৩) নির্বাচনের পূর্বে কোনটি রাজনৈতিক দলের গুরুত্বপূর্ণ কাজ?
(ক) সরকার গঠন (খ) কর্মসূচী প্রণয়ন (গ) প্রার্থী মনোনয়ন ও প্রচারনা	(ঘ) দল গঠন 
উত্তরঃ (গ)
নোটঃ রাজনৈতিক দলগুলো তাদের মনোনীত প্রার্থীদের নির্বাচনে বিজীয় করানোর জন্য সংবাদপত্র, সভা—সমিতি অনুষ্ঠান ও অন্যান্য প্রচার মাধ্যমের সাহায্য ভোটারদের কাছে নির্বাচনি প্রচার কাজ চালায়।
(৬৪) রাজনৈতিক দলের বৈশিষ্ট্য হলো:—
(র) ক্ষমতা লাভের চেষ্টা
(রর) জনমত গঠন
(ররর) দক্ষ ও পেশাদার জনশক্তি তৈরী করা
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র,  রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
(৬৫) গণতন্ত্রের প্রাণ বলা হয় নিচের কোনটিকে?
(ক) চাপ সৃষ্টিকারী গোষ্ঠী	(খ) আমলাতন্ত্র (গ) রাজনৈতিক দল (ঘ) গণমাধ্যম
উত্তরঃ (গ)
নোটঃ রাজনৈতিক দল গণতন্ত্রের প্রাণ রক্ষা করে। কারণ আধুনিক গণতন্ত্র দলীয় শাসনে পরিণত হয়েছে। দল ব্যবস্থা ছাড়া প্রতিনিধিত্ব মূলক গণতান্ত্রিক শাসন ব্যবস্থা অচল। অধ্যাপক “ফাইনার” বলেছেন, গণতন্ত্রের সফলতা ও ব্যর্থতা নির্ভর করে রাজনৈতিক দল ব্যবস্থার উপর। 
(৬৬) গোষ্ঠীকেন্দ্রিক দৃষ্টিকোনের অন্যতম প্রবক্তা কে?
(ক) ডেভিড ট্রুমান (খ) বারট্রাম ল্যাথাম (গ) অধ্যাপক নিউম্যান (ঘ) এইচ.জিগলার
উত্তরঃ (খ)
(৬৭) সম্মোহনী নেতৃত্বের গুনাবলি হিসেবে কোনটি?
(ক) কর্মতৎপরতা (খ) কঠোর পরিশ্রম (গ) বাগ্নিতা (ঘ) শিক্ষা
উত্তরঃ (গ)
(৬৮) শ্রমিককল্যাণ পার্টি শ্রমিকদের অধিকার আদায়ের লক্ষ্যে ১৯ দফা দাবিসংবলিত কিছু লিফলেট বিলির সিদ্ধান্ত নিচে এর মাধ্যমে কোন দিকটি ফুটে উঠেছে?
(ক) দলীয় প্রচারণা (খ) নীতনির্ধারণ (গ) জনমত গঠন (ঘ) সমস্যা সমাধান
উত্তরঃ (গ)
(৬৯) চাপ সৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর প্রধান লক্ষ কী?
(ক) জাতীয় কল্যাণ সাধন (খ) আদর্শ বাস্তবায়ন (গ) সরকারী সিদ্ধান্তের প্রভাবিত করা (ঘ) সরকাকর গঠন 
উত্তরঃ (গ)

সপ্তম অধ্যায়

(১) আব্রাহম লিংকন কত সালে জন্ম গ্রহণ করেন?
(ক) ১৮০০ (খ) ১৮০৫ (গ) ১৮০৯ (ঘ) ১৮১৪
উত্তরঃ (গ)
নোটঃ আমেরিকার ইতিহাসে জনপ্রিয় ও বিখ্যাত প্রেসিডেন্ট আব্রাহাম লিংকন ১৮০৯ সালের ১২ইং ফেব্রুয়ারী আমেরিকার কেন্টাকিতে জন্ম গ্রহণ করেন।
(২) আব্রাহাম লিংকন আমেরিকার ষোড়শ প্রেসিডেন্ট হিসেবে কত বছর বহাল ছিলেন?
 (ক) ৩ বছর (খ) ৪ বছর (গ) ৫ বছর (ঘ) ৬ বছর
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ আমেরিকার ষোড়শ প্রেসিডেন্ট হিসেবে তিনি ১৮৬১ সালের মার্চ থেকে ১৮৬৫ সালের এপ্রিলে মৃত্যুর আগ পর্যন্ত বহাল ছিলেন। 
(৩) আমেরিকার ইতিহাসে সবচেয়ে দুর্যোগ পূর্ণ সময়ে নেতৃত্ব দান করেছিলেন কে?
(ক) আব্রাহাম লিংকন (খ) লেনসন ম্যান্ডেলা (গ) কার্ন মাকস (ঘ) জর্জ ওয়াশিংটন
উত্তরঃ (ক)
(৪) আমেরিকার ইতিহাসের সর্বকালের সর্বশ্রেষ্ঠ কে ছিলেন?
(ক)জর্জ ওয়াসিংটন (খ) লর্ড ব্রাইস (গ) আব্রাহম লিংকন (ঘ) নেলসন ম্যান্ডেলা
উত্তরঃ (গ)
নোটঃ আব্রাহম লিংকন ১৮৬৫ সালের ১৫ই এপ্রিল ৪৫ বছর বয়সে ওয়াশিংটন ডিসিতে মৃত্যুবরণ করেন। 
(৬) কার্ল মার্কস কোথায় জন্ম গ্রহণ করেন?
(ক) আমেরিকা (খ) স্কটল্যান্ড (গ) জার্মানি	(ঘ) ব্রিটেন
উত্তরঃ (গ)
নোটঃ কার্ল মার্কস ১৮১৮ সালের ৫ই মে জার্মানিতে ট্রায়ার শহরে জন্ম গ্রহণ করেন। 
(৭) বিখ্যাত গ্রন্থ “ঞযব ঈড়সসঁহরংঃ গধহরভবংঃড়” কার লেখা?
(ক) আব্রাহাম লিংকন (খ) কার্ল মার্কস (গ) রবার্ট মরিসন ম্যাকাইভার (ঘ) লড ব্রাইস
উত্তরঃ (খ)
(৮) কার্ল মার্কস কত সালে মৃত্যুবরণ করেন?
(ক) ১৮৭৩ (খ) ১৮৭৭ (গ) ১৮৮০ (ঘ) ১৮৮৩
উত্তরঃ (ঘ)
নোটঃ তিনি ১৮৮৩ সালের ১৪ই মার্চ ৬৫ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন। 
(৯) রবার্ট মরিসন ম্যাকাইভার কত সালে জন্ম গ্রহণ করেন?
(ক) ১৮৮০ (খ) ১৮৮২ (গ) ১৮৮৫ (ঘ) ১৮৯০
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ তিনি ১৮৮২ সালের ১৭ই এপ্রিল স্কটল্যান্ডের স্টর্নওয়েতে জন্ম গ্রহণ করেন। 
(১০) “গণতন্ত্রের অন্যতম একটি গুন হলো, এটি নিরস্কুশতাকে সীমারিত করে” উক্তিটি কার?
(ক)কার্ল মার্কস	(খ) আব্রাহাম লিংকন (গ) জর্জ ওয়াশিংটন	(ঘ) মরিসন ম্যাকাইবার
উত্তরঃ (ঘ)
(১১) “ঞযব গড়ফবৎহ ঝঃধঃব” গ্রন্থটি কার লেখা? 
(ক) রবার্ট মরিসন ম্যাকাইভার (খ) কার্ল মার্কস (গ) আব্রাহম লিংকন	(ঘ) লড ব্রাইস
উত্তরঃ (ক)
(১২) রবার্ট মরিসন ম্যাকাইভার কত বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন?
(ক) ৭০	 (খ) ৭৮ (গ) ৮০ (ঘ) ৮৮
উত্তরঃ (ঘ)
নোটঃ এই মহান রাষ্ট্রবিজ্ঞানী ১৯৭০ সালের ১৫ই জুন মৃত্যুবরণ করেন। 
(১৩) সরকারের কয়টি বিভাগ রয়েছে?
(ক) ২টি (খ) ৩টি (গ) ৪টি (ঘ) ৫টি
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ সরকারের তিনটি বিভাগ রয়েছে যেমন: i. আইন বিভাগ, ii. শাসন বিভাগ, iii. বিচার বিভাগ।
(১৪) সরকার শব্দটি কয়টি অর্থে ব্যবহৃত হয়?
(ক) ২	(খ) ৩	(গ) ৪ (ঘ) ৫
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ সরকার শব্দটি দুটি অর্থে ব্যবহৃত হয়। যথা: i. সংকীন অর্থে, সরকার বলতে আইন শাসন বিভাগ বিচার বিভাগ সাথে সংশ্লিষ্ট সব কর্মকর্তা ও কর্মচারীকে বোঝায়, ii. ব্যাপক অর্থে সরকার বলতে দেশেরসব নাগরিককে বোঝায়। 
(১৫) “এড়াবৎহসবহঃ রং ঃযব ড়ৎমধহরুধঃরড়হ ড়ৎ গধপযরহবৎু ড়ভ ঃযব ংঃধঃব” উক্তিটি কার?
(ক) অধ্যাপক্ষ উইলোবি (খ) অধ্যাপক গেটেল (গ) অধ্যাপক গানার (ঘ) অধ্যাপক্ষ এলান বন
উত্তরঃ (খ)
(১৬) “সরকার হলো রাষ্ট্রের মুখপাত্র” উক্তিটি কার?
(ক) গেটেল (খ) অ্যারিস্টটল (গ) লস্কি (ঘ) সিলি
উত্তরঃ (গ)
(১৭) অ্যারিস্টটল সরকারের শ্রেনিবিভাগ করেছেন কয়টি নিতির ভিত্তিতে?
(ক) ২টি (খ) ৩টি (গ) ৪টি (ঘ) ৫টি
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ অ্যারিস্টটল দুই নিতির ভিত্তিতে সরকারের শ্রেণিবিভাগ করেছেন। যথা: i. সংখ্যাভিত্তিক, ii. উদ্দেশ্য ভিত্তিক। 
(১৮) লিকক প্রকতিগতভাবে সরকারকে কতটি শ্রেণিতে বিভক্ত করেছেন?	
(ক) ২টি (খ) ৩টি (গ) ৪টি (ঘ) ৫টি
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ ২টি শ্রেণিতে বিভক্ত করেছেন যথা: i. একানায়কতন্ত্র, ii. গণতন্ত্র
(১৯) রাষ্ট্রচিন্তার প্রধান দিক পাল হিেসেব গণ্য কে?
(ক) সক্রেসিস (খ) হেরো ডোটাস	(গ) ভলতেয়ার (ঘ) প্লেটো
উত্তরঃ (ঘ)
(২০) প্লেটো কোন দেশের অধিবাসী?
(ক) ফ্রান্স (খ) রোম (গ) গ্রিস (ঘ) ইতালি
উত্তরঃ (গ)
(২১) ম্যাকাইভার কয়টি সূত্র ধরে সরকারের শেণিবিভাগ করেছেন?
(ক) ৪	(খ) ৫ (গ) ৬ (ঘ) ৮
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ ¤্রাকাইভার চারটি সূত্র ধরে সরকারের শ্রেণিবিভাগ করেছেন যথা: i. সংবিধানিক, ii. অর্থনৈতিক, iii. সাম্প্রদায়িক, iv. সার্বভৌম ক্ষমতাকেন্দ্রিক
(২২) অ্যারিস্টটলের মতে উত্তম সরকার কোনটি?
(ক) রাজতন্ত্র (খ) অভিজাততন্ত্র (গ) পটিটি	 (ঘ) গণতন্ত্র
উত্তরঃ (গ)
(২৩) “ঞযব বিন ড়ভ এড়াবৎবহসবহঃ” গ্রন্থটি কার লেখা
(ক) ম্যাকাইবার	(খ) লিকক (গ) ডাইসি (ঘ) ব্রাইস
উত্তরঃ (ক)
(২৪) গণতন্ত্রের ধারনা সর্বপ্রথম কোথায় উদ্ভব হয়?
(ক) রোমে (খ) আমেরিকায় (গ) ইতালি (ঘ) গ্রিসে
উত্তরঃ (ঘ)
(২৫) হেরোডোটাসা কত বছর পূর্বে গণতন্ত্রের সংজ্ঞা নির্ধারণ করেছেন?
(ক) প্রায় ২৪৫০ বছর (খ) প্রায় ২৫০০ বছর (গ) প্রায় ২৫৫০ (ঘ)২৬০০
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ প্রায় ২৫০০ বছর পূর্বে প্রাচীন গ্রিক দার্শনীক হেরোডোটাস নিমক্ত সংজ্ঞা দিয়েছেন তিনি বলেছেন “গণতন্ত্র এক প্রকার শাসন ব্যবস্থা যেখানে শাসন ক্ষমতা কোনো শ্রেণি বা শ্রেণি সমূহের উপর ন্যস্ত থাকে না; বরং সদস্যগণের উপর ন্যাস্ত থাকে।
(২৬) “উবসড়ৎপধপু রং ধ মড়াবৎহবসবহঃ ড়ভ ঃযব ঢ়বড়ঢ়ষব, নু ঃযব ঢ়বড়ঢ়ষব ধহফ ভড়ৎ ঃযব ঢ়বড়ঢ়ষব” উক্তিটি কার?
(ক) সি.এফ. স্ট্রং (খ) অধ্যাপক সিলি (গ) আব্রাহাম লিংকন (ঘ) অ্যালান আর.বল
উত্তরঃ (গ)
(২৭) গণতন্ত্র প্রধানত কয় প্রকার?
(ক) ২ (খ) ৩	(গ) ৪ (ঘ) ৫
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ গণতন্ত্র প্রধানত ২ প্রকার যথা: i. প্রত্যক্ষ বা বিশুদ্ধ গণতন্ত্র, ii. পরোক্ষ বা প্রতিনিধিত্ব মূলক গণতন্ত্র
(২৮) গঠন প্রকৃতির দিক দিয়ে আইন সভা কত প্রকার?
(ক) ২ (খ) ৪ (গ) ৫ (ঘ) ৬
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ গঠন প্রকৃতির দিক দিয়ে আইন সভা সাধারণ দুই প্রকার হতে পারে যথা: i. এক কক্ষ বিশিষ্ট আইন সভা, ii. দ্বিকক্ষ বিশিষ্ট আইন সভা। 
(২৯) “সিনেট” সদস্য সংখ্যা কত জন?
(ক) ৫০ জন (খ) ১০০ জন (গ) ১৫০ জন (ঘ) ২০০ জন
উত্তরঃ (খ)
(৩০) বাংলাদেশের শাসন বিভাগের প্রধান কে?
(ক) স্পিকার (খ) স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী (গ) রাষ্ট্রপতি (ঘ) প্রধান মন্ত্রী
উত্তরঃ (ঘ)
(৩১) সরকারের অঙ্গ কয়টি?
(ক) ২ (খ) ৩ (গ) ৪ (ঘ) ৫
উত্তরঃ (খ)
(৩২) শাসন বিভাগের মূল কাজ হলো—
(ক) আইন প্রণয়ন (খ) আইন সংশোধন(গ) আইন প্রয়োগ (ঘ) বিচার কার্য সম্পাদন
উত্তরঃ (ক)
(৩৩) নিচের কোন দেশের আইন সভা এক কক্ষ বিশিষ্ট?
(ক) ভারত (খ) পাকিস্তান	(গ) যুক্তরাষ্ট্র (ঘ) বাংলাদেশ
উত্তরঃ (ঘ)
নোটঃ কোন রাষ্ট্রের আইন সভা যখন একটি মাত্র কক্ষ বা পরিষদ নিয়ে গঠিত হয় তখণ তাকে এক কক্ষ বিশিষ্ট আইন সভা বলা হয়। এই আইন সভার সদস্যগণ সাধারণ জনগণের প্রত্যক্ষ ভোটের মাধ্যমে নির্বাচিত হয়ে থাকে। 
(৩৬) গণতান্ত্রিক ব্যবস্থার সব ক্ষমতার উৎস কে?
(ক) সরকার (খ) নেতা (গ) রাজনৈতিক দল (ঘ) জনগণ
উত্তরঃ (ঘ)
নোটঃ গণতান্ত্রিক শাসন ব্যভস্থা জনমতের প্রধান্যের উপর প্রতিষ্ঠিত। গণতন্ত্রে জনমতকে কোনোভাবেই উপেক্ষা করা যায় না। জনমতের উপর নির্ভর করে গণতান্ত্রিক সরকারের স্থায়িত্ব। জনমত হলো গণতন্ত্রের আত্মস্বরূপ। মানুষ যেমন আত্মা ছাড়া বাঁচতে পারে না। তেমনি জনমত ব্যতীত সরকার টিকে থাকতে পারে না।
(৩৭) সংসদীয় সরকারের প্রধান কে?
(ক) প্রধানমন্ত্রী (খ) রাষ্ট্রপতি (গ) স্পিকার (ঘ) চিফ হুইফ
উত্তরঃ (ক)
(৩৮) সুপ্রিম কোর্টের কয়টি বিভাগ রয়েছে?
(ক) ২	(খ) ৩	(গ) ৪ (ঘ) ৫
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ সুপ্রিম কোর্টের দুইটি বিভাগ রয়েছে। যেমন: i. হাইকোর্ট ও ii. আপিল বিভাগ।
(৩৯) গণতান্ত্রিক ব্যবস্থায় সরকারকে নিয়ন্ত্রণ করতে কোন মাধ্যম কার্যকর?
(ক) জনমত (খ) ধর্ম (গ) আইন সভা (ঘ) শিক্ষা প্রতিষ্ঠান
উত্তরঃ (গ)
(৪০) বর্তমান রাষ্ট্রগুলোর অধিকাংশের প্রকৃতি হলো: 
(র) সমাজতান্ত্রিক
(রর) পুঁজিবাদী
(ররর) কল্যাণমূলক
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র,  রর ও ররর
উত্তরঃ (খ)
(৪১) ক্ষমতা স্বতন্ত্রীকরণ নীতির মূল প্রবক্তা কে?
(ক) প্লেটো (খ) অ্যারিস্টটল (গ) মন্টেস্কু (ঘ) ব্লাকস্টোন
উত্তরঃ (ক)
(৪২) জরুরী অবস্থা ঘোষনা কোন বিভাগের কাজ?
(ক) আইন (খ) বিচার (গ) শাসন	(ঘ) সামরিক বাহিনীর
উত্তরঃ (গ)
নোটঃ আন্তর্জাতিক বিভিন্ন সমস্যার সমাধান। বিভিন্ন অর্থৈনিতক ও বাণিজ্যিক চুক্তি সম্পাদন শাসন বিভাগের উপর ন্যস্ত। এছাড়া বন্যা, মহামারি, ঝড়, রাজনৈতিক অস্থিতিশীলতা প্রভূতি জাতীয় সংকট ও জরুরী পরিস্কিথতিতে আইনসভা যথা সময়ে দ্রুত ও দৃঢ় সিদ্ধান্ত নিতে পারে না বিধায় এসব দায়িত্ব শাসন বিভাগকে পালন করতে হচ্ছে। 
(৪৩) জ.গ.গধপরাবৎ এর রচিত গ্রন্থ কোনটি?
(ক) ঞযব জবঢ়ঁনষরপ(খ) ঞযব চধষরঃরপং (গ) ঞযব উবসড়পৎধপু (ঘ) ঞযব ডবন ড়ভ এড়াবৎহসবহঃ
উত্তরঃ (গ)
(৪৪) ন্যায়বিচার প্রাপ্তির সর্বশেষ আশ্রয় হলো:
(ক) আইন বিভাগ (খ) বিচার বিভাগ (গ) সামরিক আইন (ঘ) আিœ শৃঙ্খলা বাহিনী
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠায় বিচার গুরুত্ব অত্যধিক, দেওয়ানি, ফৌজদারী প্রভূতি যেকোনো মামলার সত্য ঘটনা অনুসন্ধানের দ্বারা অপরাধীকে শাস্তি দিয়ে বিচার বিভাগ ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠা করে থাকে।
ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠার মধ্য দিয়ে রাষ্ট্রে আইনের শাসন প্রতিষ্ঠা হয়। 
(৪৫) বাংলাদেশে রাষ্ট্রটি কোন ধরনে রাষ্ট্র?
(ক) সমাজতান্ত্রিক (খ) রাজনৈতিক	 (গ) প্রজাতন্ত্রিক	(ঘ) ধর্মতান্ত্রিক
উত্তরঃ (গ)
(৪৬) জনগণ কীভাবে রাষ্ট্রে প্রতি শ্রদ্ধা জ্ঞাপন করে?
(ক) আইন মান্য করে (খ) কর প্রদান করে	(গ) ভোট প্রদান করে (ঘ) আনুগত্য প্রদর্শন করে
উত্তরঃ (ঘ)
(৪৭) িনেচর কোন রাষ্ট্রে দ্বিকক্ষবিশিষ্ট আইন সভা বিদ্যমান?
(ক) তুরস্ক (খ) ভারত (গ) নিউজিল্যান্ড (ঘ) ফিনল্যান্ড
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ যে আইনসভা দুটি কক্ষ বা পরিষদের মাধ্যমে গঠিত হয় তাই দ্বিকক্ষবিশিষ্ট আইনসভা এর প্রথম কক্ষ নিম্নকক্ষ এবং দ্বিতীয় কক্ষ উচ্চকক্ষ নামে পরিচিত যেমন: ভার, যুক্তরাজ্যে, ফ্যান্স, কানাডা প্রভূতি। 
(৪৮) কোন দেশের বিচারকগণ আইনসভা কতৃর্ক মনোনীত হন?
(ক) সুইজারল্যান্ড (খ) নিউজিল্যান্ড (গ) ব্রিটেন (ঘ) বাংলাদেশ
উত্তরঃ (ক)
(৪৯) বিচার বিভাগের স্বাধীনতা বলতে কী বুঝায়?
(ক) বিচারকদের নিরপেক্ষতা (খ) বিচারকদের দক্ষতা (গ) বিচারকদের মর্যাদা	(ঘ) বিচারকদের পর্যাপ্ত বেতন ভাতা
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ বিচার বিভাগের স্বাধীনতা বলতে শাসন বিভাগ, আইন বিভাগ ও অন্যান্য শক্তির প্রভাব, হস্তক্ষেপ ও  নিয়ন্ত্রণমুক্ত হয়ে বিচার বিভাগ কতৃর্ক নির্ভয়ে নির্বিঘ্নে স্বাধীন ও নিরপেক্ষভাবে বিচারকার্য সম্পাদন করার স্বাধীনতাকে বুঝায়। 
(৫০) অপরাধীকে শাস্তি দেওয়া দায়িত্ব পালন করেন কোন বিভাগ?
(ক) আইন বিভাগ (খ) শাসন বিভাগ (গ) প্রতিরক্ষা বিভাগ (ঘ) বিচার বিভাগ
উত্তরঃ (ঘ)
(৫১) যুক্তরাষ্ট্রীয় শাসন ব্যবস্থায় কত ধরনের আদালত থাকে?
(ক) দুই  (খ) তিন (গ) চার (ঘ) পাঁট
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ যথা: i. কেন্দ্রীয় আদালত, ii. আঞ্চলিক আদালত।
(৫২) কোন দেশে সংসদীয় সরকার প্রচলিত নেই?
(ক) বাংলাদেশ	(খ) ভারত (গ) যুক্তরাজ্য	(ঘ) যুক্তরাষ্ট্র
উত্তরঃ (ঘ)
(৫৩) কোন কোন মহাদেশে বারবার সামরিক অভ্যুথান হয়েছে? 
(ক) ইউরোপ, উত্তর আমেরিকা, দক্ষিণ আমেরিকা (খ) এশিয়া, আফ্রিকা, ল্যাটিন আমেরিকা (গ) ইউরোপ, উত্তর আমেরিকা, ওসেনিয়া (ঘ) উত্তর আমেরিকা, এশিয়া, আফ্রিকা
উত্তরঃ (খ)
(৫৬) যুক্তরাষ্ট্রীয় শাসনে কত ধরনের সরকার বিদ্যমান থাকে?
(ক) ২	(খ) ৪ (গ) ৫ (ঘ) ৬
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ যুক্তরাষ্ট্রীয় শাসনে দুই ধরনের সরকার বিদ্যমান থাকে। যথা: i. কেন্দ্রীয় সরকার ও ii. প্রাদেশিক সরকার, সংবিধান অনুযায়ী কেন্দ্রীয় ও প্রাদেশিক সরকারের মধ্যে ক্ষমতাবন্টন করে দেওয়া হয়।
(৫৭) মৌলিক াধিকার রক্ষাকবচ হিসেবে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে কোনটি? 
(ক) সংবিধান (খ) বিচার বিভাগ (গ) পুলিশ (ঘ) ধমীর্য় বিধি
উত্তরঃ (খ)
(৫৮) আমেরিকার কংগ্রেসের নিম্নকক্ষের নাম কী?
(ক) সিনেট (খ) কমস সভা (গ) প্রতিনিধি সভা (ঘ) লর্ড সভা
উত্তরঃ (ঘ)
(৫৯) সাধারণ রাষ্ট্রপ্রধান ক্ষমতাসীন হতে পারেন কয়টি পদ্ধতির মাধ্যমে?
(ক) ২	(খ) ৪ (গ) ৬ (ঘ) ৭
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ যথা: i. বংশানুক্রমিক নীতি অনুসারে, ii. নির্বাচনের মাধ্যমে। নির্বাচন আবার তিন উপায়ে পরিচালিত হতে পারে। যথা: প্রত্যেক্ষ নির্বাচন, আইন পরিষদ দ্বারা পরোক্ষ নির্বাচন ও নির্বাচকমন্ডলী বা সংস্থা কর্তৃক পরোক্ষ নির্বাচন। 
(৬০) সরকার প্রধান ও রাষ্ট্রপ্রধান একই ব্যক্তি হয় কোন ধরনের ব্যবস্থায়?
(ক) রাষ্ট্রপ্রতি শাসিত (খ) মন্ত্রিপরিষদ শাসিত (গ) এককেন্দ্রীক (ঘ) যুক্তরাষ্ট্রীয়
উত্তরঃ (ক)
(৬১) বাংলাদেশের সর্বোচ্চ আদালত কোনটি?
(ক) জেলা জজ আদালত (খ) সুপ্রিম কোর্ট	(গ) প্রশাসনিনক ট্রাইব্যুনাল (ঘ) ফৌজদারি আদালত
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ বাংলাদেশের দউ স্তরে আদালত রয়েছে। জজকোর্ট ও সুপ্রিম কোর্ট। সুপ্রিম কোর্ট এখানে সর্বোচ্চ আদালত হিসেবে কাজ করে। 
(৬২) কোন ভিত্তি অনুযায়ী অ্যারিস্টটল সরকারের শ্রেণিবিভাগ করেছেন?
(ক) সংখ্যানীতি	(খ) উদ্দেশ্য নীতি (গ) সংখ্যা ও উদ্দেশ্য নীতি (ঘ) ন্যায়নীতি
 উত্তরঃ (গ)
(৬৩) নিয়মতান্ত্রিক রাজতন্ত্রে রাজা বা রানি ক্ষমতা প্রাপ্ত হন—
(ক) জনগণের ভোট (খ) পরোক্ষ নির্বাচনে (গ) প্রশাসনিক ভাবে (ঘ) উত্তরাধিকার সূত্রে
উত্তরঃ (ঘ)
(৬৪) ক্ষমতা স্বতন্ত্রীকরণ নীতির উৎকৃষ্ট ব্যাখাকারী কে?
(ক) মন্টেস্কু (খ) লড ব্রাইস (গ) প্লেটো (ঘ) জন লক
উত্তরঃ (ক)
(৬৫) গ্রিক শব্দ উবসড়ং এর অর্থ কী?
(ক) জনগণ (খ) ক্ষমতা (গ) সরকার (ঘ) শাসক
উত্তরঃ (ক)
(৬৬) সর্ব প্রথম গণতন্ত্রের ধারনা উদ্ভব হয় কোথায়?
(ক) ব্রিটেন (খ) ইতালি (গ) গ্রিস (ঘ) ফ্রান্স
উত্তরঃ (গ)
(৬৭) সংসদীয় সরকার ব্যবস্থায় কোন পদটি নিয়মতান্ত্রিক?
(ক) প্রধানমন্ত্রী (খ) রাষ্ট্রপতি (গ) প্রধান বিচার পতি (ঘ) স্পিকার
উত্তরঃ (খ)
(৬৮) নিচের কোনটি শাসন বিভাগের কাজ?
(ক) আইন প্রণয়ন ও সংশোধন (খ) সংবিধান প্রণয়ন	 (গ) সংবিধান সংশোধন(ঘ) অধ্যাদেশ জারি 
উত্তরঃ (ঘ)
(৬৯) সংসদীয় গণতন্ত্রে সরকার ও রাষ্ট্রপক্ষের পার্থক্য হলো: 
(র) ক্ষমতার প্রয়োগ
(রর) আইন সভার নিকট দায়বদ্ধতা
(ররর) পদমর্যাদায়
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর	(গ) রর ও ররর (ঘ) র,  রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
(৭০) বাংলাদেশে কোন ধরনের সরকার ব্যবস্থা বিদ্যমান?
(ক) সংসদীয় সরকার (খ) একানয়কতান্ত্রিক সরকার	(গ) যুক্তরাষ্ট্রীয় সরকার (ঘ) রাষ্ট্রপতি শসিত সরকার
উত্তরঃ (ক)
(৭১) রাষ্ট্রের চরম ক্ষমতা রাজা বা রানীয়র হাতে ন্যস্ত থাকে তাকে বলে: 
(ক) অভিজাতন্ত্র 	(খ) গণতন্ত্র (গ) রাজতন্ত্র (ঘ) জনতাতন্ত্র
উত্তরঃ (গ)
নোটঃ রাজতন্ত্র বলতে এমন এক সরকার ব্যবস্থাকে বোঝায় যেখানে রাষ্ট্রের প্রধান হিসেবে রাজা বা রানি উত্তরাধিকার সূত্রে শাসন ক্ষমতা রাভ করে প্রত্যক্ষভাবে তার অধীন কর্মকর্তা এবং রাজ বংশের অভিজাতদের সহায়তার শাসনকার্য পরিচালন করে থাকে। 
(৭২) বাংলাদেশের নির্বাহী বিভাগের সদস্য কে?
(ক) প্রধান বিচারপতি (খ) সংসদ সদস্য (গ) প্রধানমন্ত্রী (ঘ) স্পিকার
উত্তরঃ (গ)
(৭৩) কোন সরকারের আইনসভা সার্বভৌম?
(ক) মন্ত্রিপরিষদ শাসিত (খ) রাষ্ট্রপতির শাসিত (গ) একনায়কতান্ত্রিক	(ঘ) রাজতান্ত্রিক
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ মন্ত্রিপরিষদ শাসিত সরকার ব্যবস্থায় আইনসভা সার্বভৌম ক্ষমতার অধিকারী। আইন সভার সংখ্যা গরিষ্ঠ সদস্যদের দ্বারা সরকার গঠিত হয়। প্রধানমন্ত্রী ও মন্ত্রিসভার সদস্যগণ তাদের কাজের জন্য সংসদের কাছে দায়ী থাকে আইন সভার আস্থা হারালে মন্ত্রিসভার পতন ঘটে। 
(৭৪) গণতন্ত্রের বিপরীত ধমীর্ সরকার কোনটি?
(ক) গণতন্ত্র (খ) রাজতন্ত্র	(গ) সমাজতন্ত্র (ঘ) একনায়কতন্ত্র
উত্তরঃ (ঘ)
নোটঃ একনায়কতন্ত্র হলো গণতন্ত্রের বিপরীত শাসন ব্যবস্থা। একনায়কতান্ত্রিক শাসন ব্যবস্থায় গণতন্ত্রের স্থান নেই। এ শাসন ব্যবস্থায় একনায়কেই আদেশ আইন হিসেবে প্রয়োগ করা হয় এবং গণতন্ত্র হলো জনগণের দ্বারা পরিচালিত একটি জনপ্রিয় শাসন ব্যবস্থা। 
(৭৫) বাংলাদেশের জাতীয় সংসদে নির্বাচনে অনুষ্ঠানের দায়িত্ব কার?
(ক) সরকারের (খ) নির্বাচন কমিশনের (গ) রাজনৈতিক দলের (ঘ) তত্ত্বাবধারক সরকারের
উত্তরঃ (খ)
(৭৬) রাষ্ট্রের চরম ও চূড়ান্ত ক্ষমতা কী?
(ক) সার্বভৌমত্ব	(খ) মন্ত্রিপরিষদ (গ) সরকার (ঘ) সেনাবাহিনী
উত্তরঃ (ক)
(৭৭) কোন দেশে এককেন্দ্রিক সরকার বিদ্যমান?
(ক) ভারত (খ) পাকিস্তান	(গ) যুক্তরাষ্ট্র (ঘ) বাংলাদেশ
উত্তরঃ (ঘ)
(৭৮) সরকারের যে বিভাগ আইনের ব্যাখাদানকারী—
(র) আইন
(রর) শাসন
(ররর) বিচার
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র (খ) রর (গ) ররর (ঘ) র,  রর ও ররর
উত্তরঃ (গ)
(৭৯) আইন বিভাগরে কাজ হলো—
(র) আইন প্রণয়ন ও সংশোধন 
(রর) সংবিধান প্রণয়ন ও সংশোধন 
(ররর) অধ্যাদেশ প্রণয়ন 
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র,  রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
(৮০) হিটলার মুসোলিমি তাদের তাদের দেশে যে ধরনের শাসন বিভাগ গড়েছেন যে ব্যবস্থার সাথে সাদৃশ্য রয়েছে কোনটি?
(ক) নামমাত্র শাসন বিভাগ (খ) প্রকৃত শাসন বিভাগ	(গ) একক শাসন বিভাগ (ঘ) সামষ্টিক শাসন বিভাগ
উত্তরঃ (গ)
(৮৩) জনাব শামী হলেন ক্ষমতা স্বতন্ত্রীকরণ নীতির একজন সফল উদ্যোক্তা। শামীমের সাথে সাদৃশ্য রয়েছে কোন চরিত্রে? 
(ক) খধংশর (খ) গড়হঃংয়ঁব (গ) ইবহলধসরহ (ঘ) খড়ৎফ ইৎুপব
উত্তরঃ (খ)
(৮৪) ধর্মতন্ত্রে সরকার মনোনীয়ত হয় কী ভাবে?
(ক) জনগণের দ্বারা (খ) ধর্মযাজক দলের মাধ্যমে (গ) রাষ্ট্র প্রধানের দ্বারা (ঘ) প্রধান বিচারপতির দ্বারা
উত্তরঃ (খ)
(৮৫) সরকারকে পরামর্শদান কার মৌলিক কাজ?
(ক) রাষ্ট্রপ্রধান (খ) প্রধান বিচারপতি (গ) স্পিকার (ঘ) নাগরিক
উত্তরঃ (ঘ)
(৮৬) “মাটি যার শাসন তার” কোন শাসন ব্যবস্থার বৈশিষ্ট্য?
(ক) শামন্ত সরকার (খ) পুঁজিবাদী সরকার (গ) সমাজতান্ত্রিক সরকার (ঘ) প্রাচীন সরকার
উত্তরঃ (ক)
(৮৭) রাষ্ট্র কীভাবে তার মূল কার্য সম্পন্ন করে?
(ক) সমাজের মাধ্যমে (খ) সরকারের মাধ্যমে (গ) জনগণের মাধ্যমে	(ঘ) মন্ত্রণালয়ের মাধ্যমে
উত্তরঃ (খ)
(৮৮) প্লেটোর দৃষ্টিতে নিকৃষ্টতম সরকার ব্যবস্থা কোনটি?
(ক) রাজতন্ত্র (খ) স্বাভাবিক গণতন্ত্র (গ) মনকতন্ত্র (ঘ) স্বৈরতন্ত্র
উত্তরঃ (ঘ)

অষ্টম অধ্যায়

(১) লর্ড ব্রাইম কর্ত সালে জন্ম গ্রহণ করেন?
(ক) ১৮২৮ (খ) ১৮৩৮	(গ) ১৮৪৮ (ঘ) ১৮৫৮
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ লর্ড ব্রাইম ১৮৩৮ সালের ১০ই মে ব্রিটেনের কাউন্টি এনট্রিম এর বেলফাস্ট আথার স্ট্রিট জন্ম গ্রহণ কেরন?
(২) লর্ড ব্রাইম কখন অরিবেল কলেজ, অক্সফোর্ড এর ফেলো নির্বাচিত হন? 
(ক) ১৮৪৮ (খ) ১৮৫২ (গ) ১৮৬০ (ঘ) ১৮৬২
উত্তরঃ (ঘ)
(৩) “মর্ডান ডেমোক্রেসি” নামক বইটি কার লেখা?
(ক) লর্ড ব্রাইম  (খ) জর্জ ওয়াশিংটন (গ) ম্যাক্স ওয়েবার (ঘ) রুশো
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ লর্ড ব্রাইম ১৯২১ সালে “মর্ডান ডেমোক্রেসি” নামক বইটি প্রকাশ করেন?
(৪) লর্ড ব্রাইম কত বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন?
(ক) ৮০ (খ) ৮৩ (গ) ৮৫ (ঘ) ৯০
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ লর্ড ব্রাইম ১৯২২ সালের ২২শে জানুয়ারি ৮৩ বছর বয়সে সিডমাউন্ট ডিভন এ মৃত্যুবরণ করেন?
(৫) আমেরিকার প্রথম প্রেসিডেন্ট কে ছিলেন?
(ক) আব্রাহাম লিংকন (খ) লেনসন ম্যান্ডেলা (গ) জর্জ ওয়াশিংটন (ঘ) লর্ড ব্রাইম
উত্তরঃ (গ)
নোটঃ এই মহান ব্যক্তিত্ব ছিলেন আমেরিকার প্রথম প্রেসিডেন্ট ১৭৮৯ সালের ৩০শে এপ্রিল থেকে ১৭৯৭ সালের ৪ঠা মার্চ পর্যন্ত তিনি প্রেডিডেন্টের দায়িত্ব পালন করেন। 
(৬) জর্জ ওয়াশিংটন কত সালে জন্ম গ্রহণ করেন?
(ক) ১৭২০ (খ) ১৭২২ (গ) ১৭৩০ (ঘ) ১৭৩২
উত্তরঃ (ঘ)
নোটঃ জর্জ ওয়াশিংটন ১৭৩২ সালের ২ শে ফেব্রুয়ারী আমেরিকার ওয়েস্টশের ল্যান্ড কাউন্টিতে এক সাধারণ মধ্যবিত্ত কৃষক পরিবারের জন্ম গ্রহণ করেন। 
(৭) জর্জ ওয়াশিংটন কর্মজীবনে কত বছর সেনা অফিসার পদে বহাল ছিলেন?
(ক) ৫ (খ) ৬ (গ) ৮ (ঘ) ১০
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ জর্জ ওয়াশিংটন প্রথম জীবনে সামন্য একজন কৃষক থেকে পরবতীর্ সময়ে তিনি সেনা অফিসার হিসেবে তৎকালীন ব্রিটিশ শাসনাধীনে (১৭৫২—১৭৫৮) কর্মজীবন অতিবাহিত করেন। 
(৮) আধুনিক গণতান্ত্রিক শাসন ব্যবস্থার অন্যতম চালিকাশক্তি হলো: 	
(ক) জনমত  (খ) জনগণ	 (গ) সুশাসন (ঘ) গণতন্ত্র
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ কারণ জনমতকে উপেক্ষা করে সরকার রাষ্ট্রীয় কোন সিদ্ধান্ত গ্রহণ করলে তা স্থায়ী হয় না। কেননা সরকারের স্থায়িত্ব কর্মপরিকল্পনা ও পদ্ধতি জনমতের উপর বহুলাংশে নির্ভরশীল।
(৯) “সদা সর্তক” জনমত জনগণের স্বাধীনতার রক্ষাকবচ উক্তিটি কার? 
(ক) চৎড়ভ. ঝযববষু (খ) খধংশর (গ) ঋরহবৎ (ঘ) ঊ.গ.ঝধঃ
উত্তরঃ (খ)
(১০) জনমতে রধারক ও বাহক কোনটি? 
(ক) একনায়কতন্ত্র (খ) রাজতন্ত্র (গ) পুঁজিবাদী সরকার (ঘ) গণতন্ত্র
উত্তরঃ (ঘ)
(১১) জনমত কী? 
(ক) সংখ্যা গরিষ্ঠ জনগণের কল্যানকামী মতামত (খ) কয়েকজন লোকের কল্যানকামী মতামত (গ) বুদ্ধিজীবিদের কল্যাণকামী মতামত (ঘ) জনগণের বুদ্ধিদীপ্ত মতামত
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ জনমত সর্বদা অধিকাংশ মানুষের মতামত সমর্থনের উপর ভিত্তি করে গড়ে ওঠে। জনমত সবসময় সংখ্যাগরিষ্ঠের সমর্থনপুষ্ট। 
(১২) কোনটি জনমত গঠনের মাধ্যম নয়? 
(ক) চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী (খ) সংবাদপত্র (গ) শিক্ষা প্রতিষ্ঠান	 (ঘ) সামরিক বাহিনী
উত্তরঃ (ঘ)
(১৩) কোনটিকে ঘিরে জনমতের প্রতিফলন ঘটে?
(ক) সমাজ (খ) পরিবার (গ) রাষ্ট্র 	(ঘ) শিক্ষা প্রতিষ্ঠান
উত্তরঃ (গ)
(১৪) কোনটি জনমতের শ্রেষ্ঠ মাধ্যম?
(ক) চলচিত্র (খ) সংবাদপত্র (গ) টেলিভিশন (ঘ) রেডিও
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ সংবাদপত্র জনমত গঠনের শ্রেষ্ঠ মাধ্যম। এটি শুধু সংবাদই সরবরাহ করেনা সাথে সাথে মতক প্রকাশ করে। মন্তব্য প্রকাশ করে বিশিষ্ঠ জনদের মতামত তুলে ধরে, যা রাষ্ট্রীয় বা জাতীয় সমস্যা সমাধানে মানুষকে সচেতন করে। 
(১৫) আধুনিককালে জনমত গঠনে মিডিয়া জগতের ভূমিকা অপরিসীম। মিডিয়া নিচের যেটিকে ইঙ্গিত করছে— 
(র) সংবাদপত্র 
(রর) টেলিভিশন  
(ররর) ইন্টারনেট 
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র,  রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
(১৬) কোনো জাতির রাজনৈতিক সংস্কৃতি বলতে বোঝায় তার— 
(র) মূল্যবোধ 
(রর) দৃষ্টিভঙ্গি
(ররর) জাতীয় ক্ষমতা
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র,  রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
(১৭) সুনির্দিষ্ট জাতীয় সমস্যার উপর জনগণের সমষ্টিগত মতামতকে কী বলে? 
(ক) রাজনৈতিক সংস্কৃতি (খ) জনমত (গ) গণতন্ত্র (ঘ) সুশাসন 
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ জাতীয় সমস্যারলির উপর রাষ্ট্রের বিভিন্ন জনসমষ্টি বিভিন্ন মত পোষন করতে পারে। কিন্তু সেটি জনমত বলে বিবেচিত হয় তখনই যখন তা হবে অত্যান্ত প্রভাবশালী ও ন্যায়সংগত। 
(১৮) সমাজবাদী লেখক হিসেবে পরিচিত কে? 
(ক) কার্ল মার্কস  (খ) ম্যাক্সিম গোকি (গ) এডার্ম স্মিথ (ঘ) অ্যারিস্টটল
উত্তরঃ (ক)
(১৯) আইন পরিষদ কিসের প্রতিফলন ঘটায়?
(ক) সংস্কৃতির (খ) রাজনৈতিক (গ) জনমতরে (ঘ) সমাজের দৃষ্টি ভঙ্গির 
উত্তরঃ (গ)
নোটঃ আইন পরিষদ জনমত গঠনের একটি উল্লেখ যোগ্য মাধ্যম হিসেবে বিবেচিত হয়। আইন পরিষদের জন প্রতিনিধিগণ যে আলোচনা করে সব শ্রেণীর স্বার্থ সম্পর্কিত যে সমাধান আনয়ন করেন, তা সংবাদ পত্রে প্রকাশিত হয় এবং সেসব আলোচনা থেকে জনসাধারণ নিজেদের মত গঠনের সাহায্য পায়। তাই আইন পরিষদ জনমতের প্রতিফলন ও ঘঠায়। 
(২০) “জনমত হলো সম্প্রদায়ের স্বার্থ সংশ্লিষ্ট বিষয়ে জনগণের অভিমতের সমষ্টি” উক্তিটি কার? 
(ক) কিম্বল ইয়ং (খ) অস্টিন রেনি	(গ) এ.এল. লাওয়েল (ঘ) লর্ড ব্রাইস
উত্তরঃ (ঘ)
(২১) জনমত বলতে বোঝায়?
(ক) সংখ্যা গরিষ্ট্রের মতামত (খ) কল্যাণমূলক মতামত (গ) সরকারের মতামত (ঘ) রাজনৈতিক দলের মতামত 
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ জনমত সর্বদা অধিকাংশ মানুষের মতামত সামর্থনের উপর ভিত্তি করে গড়ে ওঠে। জনমত সব সময় সংখ্যাগরিষ্ঠের সমর্থনপুষ্ঠ। 
(২২) “ঠড়রপব ড়ভ ঃযব ঢ়বড়ঢ়ষব রং ঃযব াড়রপব ড়ভ মড়ফ”  উক্তিটি কে করেন? 
(ক) রুশো (খ) মন্টেস্কু (গ) আব্রাহাম লিংকন (ঘ) গার্নার
উত্তরঃ (ক)
(২৩) জনমতের বাহন কোনটি?
(ক) সচিবালয় (খ) মন্ত্রণালয় (গ) সংবাদপত্র (ঘ) বিচারালয়
উত্তরঃ (গ)
নোটঃ দ্রষ্টব্য ১৪নং প্রশ্নের নোটঃ
(২৪) সুষ্ঠু জনমত গঠনে কোনটি অপরিহার্য? 
(ক) শিক্ষার প্রসার (খ) মতামত প্রকাশের স্বাধীনতা (গ) সামাজিক স্বার্থ (ঘ) একতা 
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ শিক্ষার ব্যাপক বিস্তার না ঘটলে জনগণের মানসিক বিকাশ ঘটে না। অজ্ঞ ও কুসংস্কারাচ্ছন্ন জনগণ সুষ্ঠু জনমত গঠনে কোন ভূমিকা রাখতে পারে না। তাই সুষ্ঠু জনমত গঠনের জন্য প্রয়োজন সুশিক্ষা ও ব্যাপক শিক্ষার প্রসার। 
(২৫) চীনা বা কিউবার অধিবাসীরা ব্যক্তির সম্পত্তি কথা ভাবতে পারে না। এ যথার্থ কারণ হলো:
(ক) এসব দেশে সমাজতন্ত্র প্রতিষ্ঠিত (খ) এসব দেশে রাজতন্ত্র প্রতিষ্ঠিত (গ) এসব দেশে ঋতন্ত্র প্রতিষ্ঠিত	(ঘ) এসব দেশে পরিবারতন্ত্র প্রতিষ্ঠিত	
উত্তরঃ (ক)
(২৬) জি.এ অ্যালমন্ড ও সিডনি ভার্বার লিখিত গ্রন্থের নাম কোনটি? 
(ক) ঞযব ঈরারপ ঈঁষভঁৎব (খ) ঈড়সঢ়ধৎধঃরাব চড়ষরঃরপং (গ) গড়ফবৎহ উবসড়পৎধপরপবং (ঘ) ঞযব গধহ ড়হ ঐড়ৎংবনধপষ
উত্তরঃ (ক)
(২৭) মনোভাব, বিশ^াস, অনুভূতি ও মূল্যবোধের সমষ্টি কী? 
(ক) জনমত (খ) গণতন্ত্র	(গ) রাজনৈতিক সংস্কৃতি (ঘ) রাজনৈতিক বিরোধ 
উত্তরঃ (গ)
নোটঃ রাজনৈতিক সংস্কৃতিক হলো রাজনৈতিক ব্যবস্থা সম্পর্কে জনগণের চিন্তা, অনুভূতি, জ্ঞান ও মূল্যবোধ যা মানুষের আচরণকে নিয়ন্ত্রণ করে। রাজনৈতিক গড়ে ওঠে নিজ নিজ রাষ্ট্রের অর্থ সামাজিক রাজনৈতিক ধমীর্য় বিশ^াস ও অনুভূতিকে কেন্দ্র করে। 
(২৮) গণতান্ত্রিক রাষ্ট্রে জনমত গঠনের পূর্ব শর্ত হলো—
(র) উপযুক্ত শিক্ষা বিস্তার
(রর) মত প্রকাশের স্বাধীনতা
(ররর) রাজনৈতিক সচেতনা
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর	(গ) রর ও ররর (ঘ) র,  রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
(২৯) পরিবার কী ধরনের সংগঠন? 
(ক) নৈতিক  (খ) অর্থনৈতিক  (গ) সামাজিক (ঘ) রাজনৈতিক 
উত্তরঃ (গ)
নোটঃ মানুষ পরিবারে জন্মগ্রহণ কের। পরিবারেই তার বৃদ্ধি, প্রসার ও বিকাশ ঘটে। তাই পরিবার হলো সামাজিককরনের প্রধান ধাপ। পরিবার থেকে মানুষ প্রথম শিক্ষা লাভ করে থাকে।
(৩০) রাজনৈতিক সংস্কৃতি বলতে বোঝায়— 
(ক) গণতন্ত্র, জনমত ও মানবাধিকার (খ) বিশ^াস, মূল্যবোধ ও দৃষ্টিভঙ্গি  (গ) রাজনৈতিক দল ও চাপ সৃষ্টিকারী গোষ্ঠী (ঘ) সচেতনতা ও সামাজিক চেতনা 
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ দ্রষ্টব্য ২৭নং প্রশ্নের নোটঃ 
(৩১) জনসম্মতির ভিত্তিতেই সরকার ক্ষমতার অধিষ্ঠিত হয়। এখানে কোন সরকারকে বোঝানো হয়েছে?
(ক) গণতান্ত্রিক (খ) সমাজতান্ত্রিক (গ) রাজতান্ত্রিক  (ঘ) স্বৈরতান্ত্রিক 
উত্তরঃ (ক)
(৩২) গণতেন্ত্রর মূল চাবিকাঠি কোনটি?
(ক) রাজনৈতিক দল (খ) জনমত	(গ) সভা সমিতি	(ঘ) জনগণ 
উত্তরঃ (ঘ)
(৩৩) কোনটি জনমতকে শক্তিশালী করে?
(ক) স্বাধীন ও নিরপক্ষে মতামত (খ) সুপরিকল্পিত শিক্ষা ব্যবস্থা (গ) সামাজিক নিয়ন্ত্রণ	(ঘ) গণতান্ত্রিক অর্থব্যবস্থা
উত্তরঃ (ক)
(৩৪) জনমত বলতে বোঝায়—
(ক) প্রভাবশালী ব্যক্তির মতকে (খ) বহু ব্যক্তির মতকে (গ) কল্যাণকামী ও যুক্তিসিদ্ধ মতকে (ঘ) সংগঠিত মতকে
উত্তরঃ (খ)
(৩৫) গণতন্ত্রের মূলমন্ত্র কী?
(ক) সাম্য, স্বাধীনতা ও ভ্রাতৃত্ব (খ) অধিকার, সাম্য ও স্বাধীনতা (গ) কর্তব্য, স্বাধীনতা ও ভ্রাতৃত্ব (ঘ) অধিকার, কর্তব্য ও সাম্য 
উত্তরঃ (ক)
(৩৬) সুষ্ঠু জনমত গঠনে কিসের গুরুত্ব অপরিসীম?
(ক) সামাজিক স্¦ার্থ (খ) শিক্ষার প্রসার (গ) মতামত প্রকাশের স্বাধীনতা (ঘ) ঐক্য ও সংসহতির মমনোভাব
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ দ্রষ্টব্য ২৪নং প্রশ্নের নোটঃ
(৩৭) গণতন্ত্রে ক্ষমতাসীন দল জনমতের প্রতি শ্রদ্ধাশীল থাকে কেন?
(ক) বিরোধীদের সমালোচনার ভয়ে (খ) সেনাবাহিনীর ভয়ে (গ) গৃহযুদ্ধের আশকায় (ঘ) ক্ষমতা হারানোর ভয়ে
উত্তরঃ (ঘ)
(৩৮)র অষসড়হফ ধহফ াবৎনধ তাদের ঞযব ঈরারপ পঁষঃঁৎ গ্রন্থে রাজনৈতিক সংস্কৃতিকে কতটি ভাগ করেছেন? 
(ক) ২ (খ) ৩ (গ) ৪ (ঘ) ৫
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ তারা সংস্কৃতিকে তিনটি ভাগে ভাগ করেছেন। যথা: i. সংকীর্ন রাজনৈতিক সংস্কৃতি, ii. অধীন রাজনৈতিক সংস্কৃতি, iii. অংশগ্রাহী রাজনৈতিক সংস্কৃতি
(৩৯) রাজনৈতিক সংস্কৃতি হলো— 
(ক) রাজনৈতিক আদর্শ (খ) রাজনৈতিক আবেগ  (গ) রাজনৈতিক ধ্যানধারা  (ঘ) রাজনৈতিক মনোভাব ও দৃষ্টিভঙ্গির সমষ্টি
উত্তরঃ (ঘ)
(৪০) একটি দেশের নাগরিকে আন্তর্নিহিত ও মনস্তাত্ত্বিক দিকের প্রকাশ ঘটে কীভাবে?
(ক) জনমতরে মাধ্যমে (খ) গণতন্ত্রের মাধ্যমে (গ) অর্থনীতির মাধ্যমে (ঘ) রাজনৈতিক সংস্কৃতির মাধ্যমে 
উত্তরঃ (খ)
(৪১) জনমত গঠনের বাহন হলো— 
(র) পরিবার
(রর) ধমীর্য় সংঘ
(ররর) আইন সভা 
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর	(গ) রর ও ররর (ঘ) র,  রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
(৪২) সমাজে বিশৃঙ্খলা দেখা দেওয়ার কারণ হলো—
(র) শিক্ষার অভাব
(রর) সহিষ্ণুতার অভাব 
(ররর) ধর্যের অভাব 
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র,  রর ও ররর
উত্তরঃ (গ)
(৪৫) মানুষের মনোভাব, বিশ^াস, অনুভূতি ও মূল্য বোধকে বলে—
(ক) রাজনৈতিক চেতনা (খ) রাজনৈতিক ঐক্য (গ) রাজনৈতিক প্রজ্ঞা  (ঘ) রাজনৈতিক সংস্কৃতি
উত্তরঃ (ঘ)
(৪৬) পৌরনীতিতে “জনমত” বলতে কী বোঝায়?
(ক) প্রবাশালী, যুক্তিযুদ্ধ, স্পষ্ট ও কল্যাণকামী (খ) সুনির্দিষ্ট জাতীয় সমস্যার উপর জনগণের অভিমত (গ) সমাজের বিভিন্ন মতামতের খাত প্রতিখাতের ফলাফল (ঘ) সংখ্যাগরিষ্ঠ জনগণের মত 
উত্তরঃ (ক)
(৪৭) রাষ্ট্রবিজ্ঞানের শিক্ষক মোস্তফা হায়দাদর ক্লাসে বলেন, একটি নির্দিষ্ট বিষয় ছাড়া প্রকৃত জনমত গঠন করা যায় না। উক্ত বিষয় নিচের কোনটিকে নির্দেশ করে?
(ক) গণতন্ত্র (খ) সুপরিকল্পিত শিক্ষা ব্যবস্থা (গ) ঐক্যবোধ (ঘ) মত প্রকাশের স্বাধীনতা 
উত্তরঃ (ঘ)
(৪৮) জনমত গণতন্ত্রের একটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয়। জনমতের বৈশিষ্ঠ্য হলো—
(র) সুনির্দিষ্ট
(রর) সুচিন্তিত
(ররর) সংখ্যাগরিষ্ঠের মত 
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর	(গ) রর ও ররর (ঘ) র,  রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
(৪৯) জনমত গঠনে অধিক গুরুত্বপূর্ণ— 
(ক) ঐক্য ও সংহতি (খ) শিক্ষা বিস্তার (গ) জনস্বার্থ (ঘ) মতামত প্রকাশের স্বাধীনতা 
উত্তরঃ (খ)
(৫২) জনমত হলো—
(ক) বহুব্যক্তির মতামত  (খ) প্রভাবশালী ব্যক্তির মতামত  (গ) কল্যাণকামী যুক্তিযুক্ত মতামত  (ঘ) বিশেষ শ্রেণির মতামত 
উত্তরঃ (গ)
 
নবম অধ্যায়
 
(১) ম্যাক্স ওয়েবার কত সালে জন্ম গ্রহণ করেন? 
(ক) ১৮৫৪ (খ) ১৮৬৪ (গ) ১৮৭৪ (ঘ) ১৮৮৪
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ আধুনিককালের সমাজবিজ্ঞানী ও দার্শনিক ম্যাক্স ওয়েবার ১৮৬৪ সালের ২ শে এপ্রিল জার্মানিতে জন্ম গ্রহণ করেন। 
(২) আদর্শ আমলাতন্ত্রের জনক বলা হয় কাকে?
(ক) এ.কে ফজলুল হক  (খ) লর্ড ব্রাইস (গ) মাহত্মা গান্ধী (ঘ) ম্যাক্স ওয়েবার
উত্তরঃ (ঘ)
(৩) ম্যাক্স ওয়েবার গ্রন্থসমূহ কোন ভাষায় লিখেছেন?
(ক) ফার্সি (খ) আরবি (গ) জার্মানি (ঘ) হিন্দি
উত্তরঃ (গ)
(৪) ম্যাক্স ওয়েবার কত বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন? 
(ক) ৫০ (খ) ৫২  (গ) ৫৪ (ঘ) ৫৬
উত্তরঃ (ঘ)
নোটঃ তিনি ১৯২০ সালের ১৪ই জুন নিউমোনিয়া আক্রান্ত হয়ে মারা যান।
(৫) শেরে বাংলা এ.কে ফজলুল হক কত সালে জন্ম গ্রহণ করেন?
(ক) ১৮৭৩ (খ) ১৮৭৫ (গ) ১৮৮৩ (ঘ) ১৮৮৫
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ এই মহান নেতা ১৮৭৩ সালের ২ শে অক্টোবর বরিশালে চাবারে জন্ম গ্রহণ করেন। 
(৬) “ঋণ স্যালিসি বোর্ড” কেক গঠন করেন?
(ক) এ.কে ফজলুল হক (খ) শেখ মুজিব (গ) হোসেন শহিদ সহরোয়াদীর্ (ঘ) তাজ উদ্দিন আহমেদ 
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ বাংলার গরিব অসহায় মেহনতি কৃষকের মুক্তির জন্য তিনি “ঋণ সালিশি বোর্ড” গঠন করেন। 
(৭) ফজলুল হক নিখিল ভারত মুসলিম লীগের সভাপতি নির্বাচিত হন কত সালে? 
(ক) ১৯১০ (খ) ১৯১৫ (গ) ১৯১৮ (ঘ) ১৯২১
উত্তরঃ (গ)
(৮) ফজলুল হক কত সালে “নিখিল বঙ্গে প্রজা সমিতি গঠন করেন?
(ক) ১৯১৯ (খ) ১৯২৯ (গ) ১৯৩৫ (ঘ) ১৯৩৯
উত্তরঃ (খ)
(৯) ১৯৪০ সালে ঐতিহাসিক লাহোর প্রস্তাব উন্থান করেন কে? 
(ক) ফজলুল হক  (খ) মোহাম্মদ আলি জিন্নাহ (গ) শেখ মুজিব (ঘ) মাওলানা ভাসানী 
উত্তরঃ (ক)
(১০) শেরে বাংলা এ.কে ফজলুল হক কত বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন? 
(ক) ৮০ (খ) ৮৯ (গ) ৯০ (ঘ) ৯২
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ তিনি ১৯৬২ সালের ২৭শে এপ্রিল বাংলার এই মহান ব্যক্তির মৃত্যু হয়।
(১১) ইঁৎবধঁ শব্দের অর্থ কী? 
(ক) টেবিল (খ) চেয়ার (গ) সভা (ঘ) শাসন 
উত্তরঃ (ক)
(১২) “ঊংংধুং রহ ঝড়পরষড়মু” গ্রন্থের রচিতায় কে? 
(ক) চৎড়ভ. ঙমম (খ) গধী ডবনবৎ  (গ) চৎড়ভ. এধৎহবৎ (ঘ) চধঁষ ঐ. অঢ়ঢ়ষবনু  
উত্তরঃ (খ)
(১৩) ম্যাক্স ওয়েবার কোনটির জনক?
(ক) গণতন্ত্র (খ) সমাজতন্ত্র (গ) ক্ষমতা স্বতন্ত্রীকরণ (ঘ) আমলাতন্ত্র
উত্তরঃ (ঘ)
(১৪) “কৎধঃবরহ” শব্দের অর্থ কী? 
(ক) বিনয় (খ) বিনিময় (গ) শাসন  (ঘ) মান্য করা
উত্তরঃ (গ)
(১৫) উৎপত্তিগত অর্থে আমলাতন্ত্র অর্থ কী? 
(ক) উবংশ এড়াবৎহসবহঃ (খ) ঞধনষব এড়াবৎহসবহঃ (গ) ঈযধরৎ এড়াবৎহসবহঃ (ঘ) চবৎসধহবহঃ এড়াবৎহসবহঃ
উত্তরঃ (ক)
(১৬) আমলারা সরকারের স্থায়ী—
(ক) প্রতিপক্ষ (খ) বন্ধু  (গ) চাকর (ঘ) প্রতিদ্বন্দ্বী
উত্তরঃ (গ)
(১৭) আমলাদের কীভাবে নিয়ন্ত্রণ করা যেতে পারে?
(ক) শাস্তি দিয়ে (খ) বরখাস্ত করে  (গ) জরিমানা করে  (ঘ) নির্ধারিত নিয়মে
উত্তরঃ (ঘ)
নোটঃ আমলাতন্ত্র শৃঙ্খলারোধের উপর অত্যাধিক গুরুত্ব আরোপ করা হয়। নির্ধারিত নিয়ম অনুসারে সরকারি আমলাতন্ত্রের নিয়ন্ত্রণ করা হয়। বিশেষ প্রয়োজনে তাদের বিরুদ্ধে শাস্তিমূলক ব্যবস্থাও গৃহীত হয়।  
(১৮) নিচের কোন উপাদানটি আমলাতন্ত্রের সাথে সম্পর্কিত নয়?
(ক) পদসোপান (খ) দক্ষতা (গ) আনুষ্ঠানিকতা (ঘ) স্বার্থ একত্রীকরণ 
উত্তরঃ (ঘ)
(১৯) পদসোপান হলো আমলাতন্ত্রের— 
(ক) প্রকৃতি (খ) রূপ (গ) শ্রেণি (ঘ) বৈশিষ্ট্য
উত্তরঃ (ঘ)
নোটঃ  পদসোপান নীতি আমলাতন্ত্রের একটি বৈশিষ্ট্য পদ ও মর্যাদা অনুসারে এটা করা হয়। এখানে নিম্নতর পদ উচ্চতর পদকে সহায়তা করে এবং বাস্তবায়নে উচ্চতর পদের কাছে জবাবদিহি করে। পদসোপান কাঠানো পিরামিড আকার ধারন করে। ফলে এখানে উর্ধ্বতন কতৃর্পক্ষের নিয়ন্ত্রণ সর্বদা বর্তমান থাকে। 
(২০) নিয়োগের শর্ত অনুযায়ী আমলারা বিতর থাকে?
(ক) জনসেবা থেকে (খ) রাজনীতি থেকে  (গ) সুশীলসমাজ থেকে  (ঘ) জনগণ থেকে 
উত্তরঃ (খ)
(২১) আইনকে বাস্তবে প্রয়োগ করেন কারা?
(ক) মন্ত্রীরা (খ) আমলারা (গ) আইনজীবিরা (ঘ) পুলিশ 
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ সরকারের উচ্চ স্থর থেকে শুরু করে যেমন সচিব থেকে ইউএনও পর্যন্ত সবাই আমলা। এদেরকে আমলা বলে থাকে। সরকারের সমস্ত সিদ্ধান্ত এদের দ্বারা বাস্তবায়িত হয়ে থাকে। 
(২২) চঝঈ— এর পূর্ণরূপ কোনটি? 
(ক) চঁনষরপ ঝবৎারপব (খ) ঈড়সসরঃঃবব চঁনষরপ ঝবৎারপব (গ) চঁনষরপব ঝবৎাধহঃ ড়সসরংংরড়হ (ঘ) চঁনষরপ ঝবৎারপব ঈড়সসরংংরড়হ
উত্তরঃ (ঘ)
(২৩) কোন প্রতিষ্ঠান ছাড়া একটি দেশের পক্ষে সরকাকর পরিচালনা করা অসম্ভব হয়ে পড়ে? 
(ক) বুদ্ধিজীবি (খ) আমলাতন্ত্র  (গ) চাপ সৃষ্টিকারী গোষ্ঠী (ঘ) রাজনৈতিক দল 
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ আমলাতন্ত্র শাসনকার্য পরিচালনা একটি অপরিহার্য অঙ্গ। আমলাতন্ত্র ব্যতীত কোন দেশের পক্ষেই রাষ্ট্র পরিচালনা করা সম্ভব নয়। কেননা, আমলাতন্ত্র দেশের শাসন প্রক্রিয়াকে উন্নত করে।
আমলাতন্ত্র প্রশাসনিক ব্যবস্থাকে যুক্তিসম্মত পক্ষপাতহীন, দক্ষ ও সুসংগঠিত করে তুলতে সাহায্য করে। 
(২৪) বাংলাদেশের আমলাতন্ত্রের অতিবিকাশের ফলাফল?
(ক) গণতন্ত্র ব্যবহৃত হয় (খ) প্রশাসন দুর্বল হয় (গ) জনগণ কতৃর্ত্ব হারায় (ঘ) রাজনীতি নিয়ন্ত্রহীন হয়
উত্তরঃ (ক)
(২৫) আমলারা কোন ধরনের কাজে আত্মনিয়োগ করেন? 
(ক)  ব্যক্তিগত  (খ) পারিবারিক  (গ) জাতীয়  (ঘ) আন্তর্জাতিক 
উত্তরঃ (গ)
নোটঃ সরকারি সমান সিদ্ধান্ত আমলাদের মাধ্যমে বাস্তবায়িত হয়ে থাকে। সরকার একটি রাষ্ট্র পরিচালনা করে থাকে আর এই আমলারা যেহেতু সরকারি কর্মচারি সুতরাং তারা জাতীয় উন্নয়নের যুক্ত থাকে। 
(২৬) সরকারের অরাজনৈতিক অংম কোনটি?
(ক) সংসদ সদস্য বৃন্দ (খ) মন্ত্রিপরিষদ সদস্য বৃন্দ (গ) নির্বাচক মন্ডলী (ঘ) সরকারি কর্মকর্তা বৃন্দ 
উত্তরঃ (ঘ)
নোটঃ সরকারের অরাজনৈতিক অংশ। যারা বেসামরিক কর্মচারী হিসেবে নিযুক্ত হয়ে রাষ্ট্রের প্রশাসনিক কাজ করেন তারাই হলেন আমলা তাদের দ্বারা পরিচালিত প্রশাসননিক ব্যবস্থা আমলাতন্ত্র নামে পরিচিত। 
(২৭) অনুন্নত দেশের আমলাদের গুরুত্ব বৃদ্ধি পাওয়ার কারণ— 
(ক) শিক্ষার অভাব (খ) নগরায়নের অভাব  (গ) শিক্ষায়নের প্রভাব (ঘ) রাজনৈতিক স্থায়িত্বের অভাব
উত্তরঃ (ঘ)
(২৮) আমলারা কোন বিভাগের সদস্য?
(ক) আইন বিভাগ  (খ) শাসন বিভাগ (গ) বিচার বিভাগ  (ঘ) প্রতিরক্ষা বিভাগ 
উত্তরঃ (ঘ)
নোটঃ  আমলারা শাসন বিভাগের সদস্য এবং শাসন বিভাগ যেসব সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে থাকে সেসব সিদ্ধান্ত বাস্তবায়নের গুরুদায়িত্ব সম্পাদন করে আমলাগণ। 
(২৯) বাংলাদেশের আমলাতন্ত্রের অতি বিকাশের কারণ কোনটি? 
(ক) নেতৃত্বের অভাব (খ) পদসোপানের অভাব  (গ) জবাবদীহিতা (ঘ) স্বতন্ত্র শ্রেণি
উত্তরঃ (ক)
(৩০) পদসোপান ব্যবস্থাটি বেশি চর্চা করা হয়? 
(ক) সমাজে  (খ) রাষ্ট্রে (গ) আমলাতন্ত্রে (ঘ) পরিবারে
উত্তরঃ (গ)
নোটঃ আদর্শ আমলাতন্ত্রে পদসোপান নীতি অনুসরণ করা হয়। এতে উর্ধ্বতন—অধস্তন সম্পর্ক মেনে চলা হয়। 
(৩৩) বাংলাদেশের মতো দেশে আমলাতন্ত্রের প্রধানতম সমস্যা কী? 
(ক) জনবিচ্ছিন্নতা (খ) উদারতার অভাব (গ) মানবিকতার অভাব (ঘ) দুনীর্তি
উত্তরঃ (ঘ)
নোটঃ আধুনিকালের আমলাতন্ত্রে বিশেষত বাংলাদেশের মতো দেশগুলোতে দুনীর্তি এক বড় সমস্যা। আদর্শ আমলাতন্ত্রকে অবশ্যই দুনীর্তি মুক্ত ও জবাবদিহিমূলক হতে হবে। 
(৩৪) আমলাগণ কীভাবে নিয়োগপ্রাপ্ত হন? 
(ক) নির্বাচনি পরিক্ষার মাধ্যমে (খ) অন্যের সুপারিসক্রমে (গ) টাকা পয়সার বদৌলতে (ঘ) পেশি শক্তির বদৌলতে 
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ আমলাতন্ত্রের অন্তভূর্ক্ত প্রতিটি পদের সদ্য প্রয়োজন হলে নিয়োগ বিজ্ঞপ্তি প্রকাশ করা হয় হলে যোগ্যতা সম্পন্ন প্রার্থীরা আবেদন করে থাকে। এজন্য একজন প্রার্থীকে শিক্ষাগত যোগ্যতা, বয়স, চারিত্রিক স্বচ্ছতা, নাগরিকত্ব ইত্যাদি ক্ষেত্রে আরোপিত শর্ত পূরণ করতে হয়। এরপর নিধারিত পাঠ্যক্রমের ওপর লিখিত এবং মৌখিক পরীক্ষা নেওয়া হয়। পরিক্ষার প্রাপ্তি নম্বরের উপর ভিত্তি করে প্রার্থীকে নিয়োগ দেওয়া হয়। 
(৩৫) আমলাতন্ত্রের একজন অন্যতম আলোচকের নাম কী?
(ক) ফিকনার (খ) মিল  (গ) ম্যাক্স ওয়েবার (ঘ) ফাইনার 
উত্তরঃ (গ)
(৩৬) অরাজনৈতিক প্রশাসককে নির্বাচন করে কারা?
(ক) জনগণ (খ) শাসন বিভাগ  (গ) কর্মকমিশন (ঘ) মন্ত্রিসভা
উত্তরঃ (গ)
(৩৭) “লাল ফিতাতর দৌরাত্ম” খুব বেশি কোথায়? 
(ক) রাজতন্ত্রে (খ) গণতন্ত্রে (গ) একনায়কতন্ত্রে (ঘ) আমলাতন্ত্রে
উত্তরঃ (ঘ)
নোটঃ আমলাতন্ত্রের কাজকর্ম খুব বেশি আনুষ্ঠানিকতা সব কাজেই এখানে নিয়মনীতি ও বিধিবিধানের শিকলে বন্দি। সমস্যা সমাধানে বা কোনো সিদ্ধান্ত নিতে বিধি মোতাবেক যথাযোগ্য পদ্ধতি অনুসরণ করতে প্রচুর সময় লাগে এবং সমস্যা জটিলতর হয়ে উঠলেও কিছু করার থাকে না। এ কারণে আমলাতন্ত্রে লালফিতার দৌরাত্ম দেখা যায়।
(৩৮) কাদেরকে উন্নয়নের নেতা বলা হয়? 
(ক) ইউএনও—দের (খ) আমলাদের (গ)  ডিসি—দের (ঘ) এসপি—দের 
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ উন্নয়ন বলতে সাধারণ ইতিবাচক পরিবর্তনকে বোঝায়। আমলাগণ কৃষি, শিল্প, শিক্ষা, যোগাযোগ ইত্যাদি প্রসারের ক্ষেত্রে প্রধান ভূমিকা পালন করে। 
(৩৯) “লাল ফিতা” শব্দটি প্রথম কবে ব্যবহৃত হয়?
(ক) ষোড়শ শতকে (খ) সপ্তদশ শতকে (গ) অষ্টাদশ শতকে (ঘ) বিংশ শতকে 
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ “লাল ফিতা” প্রত্যয়টি সপ্তদশ শতাব্দীতে ইংল্যান্ডে সর্ব প্রথম ব্যবহৃত হয়। 
(৪০) “লাল ফিতা” শব্দটি প্রথম কোথায় ব্যবহৃত হয়। 
(ক) ফ্রান্স (খ) গ্রিস  (গ) ইংল্যান্ড (ঘ) জার্মানি
উত্তরঃ (গ)
নোটঃ দ্রষ্টব্য ৩৯নং প্রশ্নের নোটঃ
ছকটি দেখে ৪১—৪২নং প্রশ্নের উত্তর দাও:—
?

স্থায়ী নিয়োগ	 	পদসোপান লাল		 ফিতার দৌরাত্ম
(৪১) ছকে প্রশ্নচিহ্নিত স্থানে কী বসবে?
(ক) রাজনৈতিক দল (খ) চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী (গ) আমলাতন্ত্র (ঘ) সেনাবাহিনী 
উত্তরঃ (গ)
(৪২) ছকের প্রশ্নচিহ্নিত সংগঠনটি রাষ্ট্রে ভূমিকা রাখে?
(ক) জনমত গঠন (খ) রাজনৈতিক সিদ্ধান্ত গ্রহণ (গ) সরকারি নীতি বাস্তবায়নে (ঘ) সরকারি আইন প্রণয়নে 
উত্তরঃ (গ)
(৪৩) “লাল ফিতার দৌরাত্ম” এ কথাটি কাদের ক্ষেত্রে প্রচলিত?
(ক) সামরিক শাসকদের (খ) আমলাদের (গ) সংসদ সদ্যদের (ঘ) রজনীতিকদের
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ আমলারা ফাইলে কাগজপত্র লাল ফিতা বেধে রেখে অযথা সময় ক্ষেপন করেন। তাই রূপক অর্থে এটিকে লাল ফিতাতর দৌরাত্ম্য বলা হয়েছে। 
(৪৪) আরবি “আম” শব্দের অর্থ কী?
(ক) আদেশ পালন করা (খ) আদেশ প্রত্যাহার করা (গ) আদেশ শ্রবণ করা (ঘ) আদেশ পালন করা 
উত্তরঃ (ঘ)
(৪৫) বাংলাদেশে আমলাতন্ত্রের উদ্ভব ঘটে কবে?
(ক) ওলন্দাজ শাসনমলে (খ) ব্রিটিশ শাসনামলে (গ) পাকিস্তানি শাসনমলে (ঘ) নবাবি শানসামলে 
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ ব্রিটিশ শাসনমলে বাংলাদেশে ছাড়া ও ভারত, পাকিস্তান প্রভূতি রাষ্ট্রের উদ্ভব ঘটে। 
(৪৬) আমলাতন্ত্রকে একটি “আইনগত ও যুক্তিসংগত মডেল” হিসেবে উপস্থাপন করেন কে? 
(ক) ম্যাক্স ওয়েবার  (খ) আব্রাহাম লিংকন  (গ) উড্রো উইলসন (ঘ) ডি এ অ্যালসন্ড
উত্তরঃ (ক)
(৪৭) আমলাতন্ত্রের বৈশিষ্ট্য হলো— 
(র) স্থায়িত্ব 
(রর) দক্ষতা
(ররর) পক্ষপাতিত্ব 
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর (খ) রর ও রর	(গ) র ও ররর (ঘ) র,  রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
নোটঃ আমলাদের দ্বারা পরিচালিত প্রশাসনিক ব্যবস্থা আমলাতন্ত্র নামে পরিচিত। মূলত আমরাতন্ত্র বলতে প্রশাসনে নিযুক্ত স্থায়ী, বেতনভুক্ত, দক্ষ, প্রশিক্ষণ প্রাপ্ত, উচ্চপদস্থ ও পেশাদার কর্মচারীদের সংগঠনকেই বোঝায়। 
(৪৮) লাল ফিতার দৌরাত্মের ফলে—
(র) জনগণের হয়রানি বৃদ্ধি পায়
(রর) সিদ্ধান্ত গ্রহণে বিলম্ব ঘটে
(ররর) গণতন্ত্রের বিকাশ ত্বরান্বিত হয়  
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর (খ) রর ও ররর	(গ) র ও ররর (ঘ) র,  রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
(৫০) আমলাদের নিয়োগ নিয়ন্ত্রিত হয় কীভাবে? 
(ক) সংবিধানের আলোকে (খ) রাষ্ট্রপতির নির্দেশে (গ) প্রধানমন্ত্রীর ইচ্ছায় (ঘ) মন্ত্রিসভার সিদ্ধান্তে
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ সাধারণ সংবিধানের বিধানাবলি সাপেক্ষে আইনের দ্বারা আমলাদের নিয়োগ ও চাকরির শর্তাবলি নিয়ন্ত্রিত হয়ে থাকে। 
(৫২) নিচের কোনটি আমলার বৈশিষ্ঠ্য?
(ক) অস্থায়ী (খ) অনিরপেক্ষ (গ) অজ্ঞাতনামা থাকা  (ঘ) অপরির্বতনশীল
উত্তরঃ (গ)
নোটঃ আমলাগণ সকল প্রশাসনিক কাজ অজ্ঞাতনামা থেকে সম্পন্ন করে থাকে। প্রশাসনকি সাফল্য—ব্যর্থতা, সুনাম—দুর্নাম কোনকিছুই আমলাদের স্পর্শ করে না। তারা অজ্ঞাতনামা অবস্থায় লোক চক্ষুর অন্তরালে কাজ করে যায়। 
(৫৩) আমলাতন্ত্রের সিদ্ধান্ত গ্রহণ প্রক্রিয়ার প্রাথমিক ধাপ কোনটি? 
(ক) সমস্যা নির্ণয় (খ) সমস্যা বিশ্লেষণ (গ) বিকল্প সমাধান  (ঘ) সিদ্ধান্ত গ্রহণ 
উত্তরঃ ()
 
দশম অধ্যায়
 
(১) নিকোলা ম্যাকিয়াভেলি কত সালে জন্ম গ্রহণ করেন?
(ক) ১৪৫৯ (খ) ১৪৬৯ (গ) ১৪৭৭ (ঘ) ১৪৮০ 
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ নিকোলা ম্যাকিয়াভেলি ১৪৬৯ সালের ৩রা মে ইতালির ফ্লোরেন্স শহরে জন্ম গ্রহণ করেন?
তারা পুরো নাম ছিল ম্যাকিয়াভেলি নিকোলা ডি বার্নাডো।
(২) মহাত্মা গান্ধী কত সালে জন্ম গ্রহণ করেন?
(ক) ১৮৬৯ (খ) ১৮৭০ (গ) ১৮৭৫ (ঘ) ১৮৭৯
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ তিনি ১৮৬৯ সালে ভারতের গুজরাটে করমচাঁদ গান্ধী এবং পুতলী বাঈ দেবীর ঘরে জন্ম গ্রহণ করেন।
(৩)  ঞযব চৎরপহব” গ্রন্থটি কার লেখা?
(ক) জবহধহ (খ) খধংশর (গ) গধপযরধাবষষর (ঘ) গরষষ
উত্তরঃ (গ)
নোটঃ এছাড়াও তাঁর ঞযব উরংপড়ঁৎংবং, ঋষড়ৎবহঃরহব ঐরংঃড়ৎু, ঞযব অৎঃ ড়ভ ডধৎ, খধ গধহফৎধমড়ষধ গ্রন্থটি রয়েছে। 
(৪) “জাতীয়তার ধারনা এক প্রকার মানসিক ধারনা” উক্তিটি কার? 
(ক) জন স্টুরাট মিল (খ) হ্যান্স কেঁান (গ) হ্যারল্ড জে লাস্কি (ঘ) ম্যাকিয়াভেলী 
উত্তরঃ (গ)
(৫) “ঘধঃরড়”  শব্দের বাংলা অর্থ কী? 
(ক) জাতি (খ) জাতীয়তা (গ) জন্ম  (ঘ) বংশ
উত্তরঃ (গ)
নোটঃ জাতি ও জাতীয়তা ইংরেজি প্রতিশব্দ শব্দ “ঘধঃরড়হ ও ঘধঃরড়হধষরঃু দুটির উপত্তি হয়েছে ল্যাটিন শব্দ যথাক্রমে  এবং থেকে যার অর্থ জন্ম বা বংশ”। এ অর্থে জাতি ও জাতীয়তা বলতে একই বংশ থেকে উদ্ভুত জনসমষ্টিকে বোঝায়। 
(৬) জাতীয়তা জাতি গঠনের প্রাথমিক প্রক্রিয়া কে বলেছেন? 
(ক) রেনান (খ) লর্ড ব্রাইস (গ) হায়েস (ঘ) বেন্থাস
উত্তরঃ (খ)
(৭) জাতীয়তা গঠনের অপরিহার্য উপাদান কোনটি?
(ক) বংশগত ঐক্য (খ) ভৌগোলিক ঐক্য (গ) সাংস্কৃতিক ঐক্য (ঘ) মানসিক ঐক্য 
উত্তরঃ (ঘ)
নোটঃ জাতীয়তা গঠনের ক্ষেত্রে এ মনস্তাত্বিক ঐক্য অনেক শক্তিশালী ভূমিকা পালন করে। 
অধ্যাপক গেটেল বলেন, আধুনিক রাষ্ট্রের ঐক্যের ভিত্তি বাহ্যিক নয়, বরং মনস্তাতি্¦ক।
(৮) জাতীয়তাবাদ কী সৃষ্টি করে?
(ক) নৈতিকতা (খ) সামাজিকতা (গ) দেশপ্রেম (ঘ) কর্মদক্ষতা
উত্তরঃ (গ)
(৮) “ঘধঃঁং” শব্দের অর্থ কী? 
(ক) জাতি (খ) উৎপত্তি (গ) জন্ম (ঘ) জাতীয়তা
উত্তরঃ (গ)
নোটঃ দ্রষ্টব্য ৫নং প্রশ্নের নোটঃ
(৯) “ ও আমার দেশের মাটি; তোমার পরে ঠেকাই মাথা” উক্ত বন্দনায় কী প্রকাশ পেয়েছে?
(ক) দেশপ্রেম (খ) জাতীয়তা (গ) স্বাধীনতা (ঘ) জনমত 
উত্তরঃ (ক)
(১০) ভারত—পাকিস্তান বিভক্ত হয় কিসের ভিত্তিতে?
(ক) রাজনীতি (খ) ধর্ম (গ) অর্থনীতি (ঘ) ভূগোল
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ ১৯৪৭ সালে ধমীর্য় জাতীয়তার ভিত্তিতেই ভারত—পাকিস্তান বিভক্ত হয়। 
(১১) দার্শনিক ফিক্টে কোন দেশের অধিবাসী ছিলেন?
(ক) ইতালি (খ) গ্রিস (গ) জার্মানি (ঘ) ফ্যান্স
উত্তরঃ (গ)
(১২) জাতীয়তা কোন উপাদানটি বর্তমানে গুরুত্বপূর্ণ মনে করা হয় না?
(ক) বংশগত ঐক্য (খ) ভাষাগত ঐক্য (গ) ভৌগোলিক ঐক্য  (ঘ) সাংস্কৃতিক ঐক্য 
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ জাতীয়তার অন্যতম উপাদান হলো বংশগত ঐক্য। এর প্রধান অনুষঙ্গ হলো রক্তের বন্ধন। কিন্তু বর্তমানে জাতি গঠনের উপাদান হিসেবে বংশগত অভিন্নতাকে বিশেষ মূল্য দেওয়া হয় না। 
(১৩) ফরাসি বিপ্লবের সময় কাল কত?
(ক) ১৭৮৯ (খ) ১৯০০ (গ) ১৮৮৯ (ঘ) ১৮৯০
উত্তরঃ (ক)
(১৪) জাতীয়তা হলো ধর্মের ন্যায় আত্মিক ধারনা উক্তিটি কার?
(ক) ঔ.ঝ গরষষ (খ) খড়ৎফ ইৎুপব (গ) গধপরাবৎ (ঘ) তরস গবৎহ
উত্তরঃ (ঘ)
(১৫) কিসের দলস্বরূপ বিংশ শতাব্দীতে দুটি ভয়াবহ বিশ^যুদ্ধ সংঘটিত হয়? 
(ক) জাতীয়তাবাদ (খ) উগ্র জাতীয়তাবাদ (গ) দেশপ্রেম (ঘ) রাজনৈতিক চেতনা
উত্তরঃ (খ)
নোটঃ উগ্র জাতীয়তাবাদী আদর্শের ধঅরক ও বাহকের মনে করে কেবল সে বা তারাই হলো পৃতিবীর শ্রেষ্ঠ এবং একমাত্র জাতি, অন্যান্য জাতিকে তাদের আনুগত্য করতে হবে। 
জার্মানির হিটলার এবং ইতালি মুসোলিনীর এরূপ জাতীয়তাবাদী ধ্যানধারনার মাসুল দিতে হয়েছে সারা বিশ^কে। (১৬) “জাতীয়তা একটি মানসিক সত্তা, এটি এক প্রকার সজীব মানসিকতা” কে বলেছেন?
(ক) রেনান (খ) অধ্যাপক লাস্কি (গ) ই.এস. হোয়াইট (ঘ) অধ্যাপক গেটেল
উত্তরঃ (ক)
(১৭) “জাতীয়তা” শব্দের ইংরেজী শব্দ কোনটি?
(ক) ঘধঃরড়হ (খ) ঘধঃরড়হধষ (গ) ঘধঃরড়হধষরঃু (ঘ) ঘধঃরড়হধষরংস
উত্তরঃ (গ)
নোটঃ ইংরেজি “ঘধঃরড়হধষরঃু” শব্দটি জাতীয়তার প্রতিশব্দ। এটি এসেছ ল্যাটিন শব্দ ঘধঃরড় বা হধঃঁং শব্দ থেকে যার অর্থ হলো বংশ বা জন্ম গোত্র গত। 
(১৮) উৎপত্তিগত অর্থে জাতি ও জাতীয়তা বলতে বোঝায়—
(ক) একই বংশোদ্ভুত জাতি (খ) সম—আদর্শে বিশ^াসীদল  (গ) সমধর্মের অনুসারী (ঘ) একই কর্মে বিশ^াসী
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ জাতি ও জাতীয়তা বলতে একই বংশ থেকে উদ্ভব জনসমষ্টিকে বোঝায়। কিন্তু বর্তমানে জাতি ও জাতীয়তা ব্যুৎপত্তিগত অর্থে ব্যবহৃত না হয়ে এক বিশেষ অর্থে ব্যবহৃত হয়।
(১৯) ফসিবাদের প্রতিষ্ঠাতা কে ছিলেন?
(ক) নেপোলিয়ন (খ) স্ট্যালিন (গ) লেনিন (ঘ) মুসোলিনি
উত্তরঃ (ঘ)
(২০) “জাতি হচ্ছে একই বংশোদ্ভুত জনসমষ্টি; যাদরে মধ্যে ভৌগলিক ঐক্য বিদ্যমান কে বলেছেন?
(ক) লিকক  (খ) স্টালিন (গ) রেনান (ঘ) বাজেস
উত্তরঃ (ঘ)
(২১) জাতীয়তাকে “ভাবগত” বিষয় হিসেবে উল্লেখ করেন কে? 
(ক) গেটেল (খ) রেনান  (গ) স্পেঙ্গলার (ঘ) লর্ড ব্রাইস
উত্তরঃ (খ)
(২২) জাতীয়তা গঠনে সর্বাপেক্ষা গুরুত্বপূর্ণ এবং মৌলিক উপাদান কয়টি?
(ক) ২ (খ) ৩ (গ) ৪ (ঘ) ৫
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ যথা: i. মনস্তাত্বিক ঐক্য, ii. ভাবগত ঐক্য 
(২৩) বেলজিয়াম কত সালে স্বাধীনতা লাভ করে?
(ক) ১৮২০ (খ) ১৮৩০ (গ) ১৮৫০ (ঘ) ১৮৬০
উত্তরঃ (খ)
(২৪) জাতীয়তাবাদের উপাদানগুলোকে প্রধানত কয়টি দৃষ্টিকোন থেকে আলোচনা করা হয়?
(ক) ২ (খ) ৩ (গ) ৪ (ঘ) ৫
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ প্রধান দুইটি উপাদানগুলো হলো— i. সাংস্কৃতিক বা নৃতাত্ত্বিক উপাদান, ii. ভৌগোলিক বা রাজনৈতিক বা উপাদান। 
(২৫) “দেশে্রম হলো দেশের স্বার্থে জীবন বা নেওয়ার স্বদিচ্ছা” কে বলেছেন?
(ক) জর্জ বার্নাডশ  (খ) বাট্রান্ড রাসেল (গ) মার্ক টোয়েন (ঘ) রেনান
উত্তরঃ (খ)
(২৬) জাতি কীভাবে গঠিত হয়?
(ক) একই চেতনাবোধ থেকে (খ) ভিন্ন চেতনাবোধ থেকে  (গ) একই দেশের প্রতি মমতা প্রদর্শন থেকে (ঘ) একই ভূখন্ডের অধিকারী হলে
উত্তরঃ (ক)
নোটঃ “বার্জেস” বলেন জাতি হচ্ছে একই বংশোদ্ভূত জনসমষ্টি, যাদের মধ্যে ভৌগোলিক ঐক্য বিদ্যমান। 
(২৭) রাষ্ট্রের উৎপত্তির সঠিক তত্ত্ব কোনটি? 
(ক) সামাজিক চুক্তি মতবাদ (খ) বিবর্তন মূলক মতবাদ (গ) ঐশী মতবাদ  (ঘ) বল প্রয়োগ মতবাদ
উত্তরঃ (খ)
(২৮) জাতি সূত্র কী?
(ক) জাতীয়তা+অর্থনৈতিক সংগঠন (খ) জাতীয়তা+সামাজিক সংগঠন (গ) জাতীতা+রাজনৈতিক সংগঠন (ঘ) জাতীয়তা+মনস্তাত্তিক সংগঠন 
উত্তরঃ (গ)
(২৯) জাতীয়তা উদ্ভবের কারণ হলো—
(র) জাতীয়তাবাদী নেতার নেতৃত্ব 
(রর)  স্বাধীনতার চেতনার ঐক্যবদ্ধ হওয়ার আকাঙ্খা
(ররর) অর্থনৈতিক মুক্তির কর্মসূচী
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর (খ) রর ও রর	(গ) র ও ররর (ঘ) র,  রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
(৩০) মার্টিন লুথার কিং কিসের প্রবর্তক? 
(ক) ফরাসি বিপ্লব (খ) রেঁনেসা (গ) সংস্কার আন্দোলন (ঘ) শিল্প বিপ্লব
উত্তরঃ (গ)
নোটঃ মার্টিন লুথার এর ধর্ম সংস্কারের আন্দোলন (জবভড়ৎসধঃরড়হ গড়াবসবহঃ) জাতীয় রাষ্ট্রের ধারনা এবং রাজশক্তির অবস্থান পাকাপোক্ত হয়। 
(৩১) বিভক্ত ইতালিকে ঐক্যবদ্ধ করতে চেয়েছিলেন কে? 
(ক) রেনান (খ) ওয়েবার (গ) ম্যাকিয়াভেলি (ঘ) ম্যাকাইভার
উত্তরঃ (গ)
নোটঃ ষোড়শ শতাব্দীতে ইতালির দার্শনিক ম্যাকিয়াভেলি প্রথম নীতিভিত্তিক জাতীয় রাষ্ট্র গঠনের জন্য ইতালির অধিবাসীদের মধ্যে জাতীয়তাবাদী আদর্শের মন্ত্র ছড়িয়ে দেন। 
(৩২) ইতালিতে সনাতন রাষ্ট্র ব্যবস্থা গড়ে তুলতে চেয়েছিলেন কে? 
(ক) টিউডর (খ) চার্লস (গ) মুসোলিনি (ঘ) ম্যাটসিনি
উত্তরঃ (ঘ)
(৩৩) মানুষ নিরাপত্তার প্রতিক হিসেবে গণ্য করবে কাকে? 
(ক) ব্যক্তিকে (খ) সমাজকে (গ) রাষ্ট্রকে (ঘ) পরিবারকে
উত্তরঃ (গ)
নোটঃ কোন রাষ্ট্র মানুষের সার্বিখ নিরাপত্তা সাধনের দায়িত্ব থাকবে আর নাগরিকের কর্তব্য হল রাষ্ট্রের প্রতি আনুগত্য প্রদর্শন করা। 
(৩৪) ঘধঃরড় ধহফ ঘধঃঁং কোন শব্দ থেকে এসেছে?
(ক) ল্যাটিন (খ) গ্রিস (গ) টিউটনিক (ঘ) স্পেনীয়
উত্তরঃ (ক)
(৩৫) জাতীয়তার সর্বাপেক্ষা গুরুত্বপূর্ণ উপাদান কোনটি? 
(ক) ভাষা (খ) ধর্ম (গ) ভূখন্ড (ঘ) মনস্তাত্ত্বিক ঐক্য
উত্তরঃ (গ)
নোটঃ ভূখন্ড হলো জাতীয়তাবোধের অন্যতম এক উপাদান। নির্দিষ্ট ভূখন্ডে বসবাসকারীরা খুব সহজেই জাতীয়তাবোধে উদ্ধুদ্ধ হতে পারে। 
(৩৬) রাজনৈতিকভাবে সংগঠিত জনসমাজকে কী বলে? 
(ক) সমাজ (খ) নির্বাচনকমন্ডলী (গ) জাতি (ঘ) রাজনৈতিক সমাজ
উত্তরঃ (গ)
(৩৯) ১৯৭১ সালে স্বাধীনতা অর্জনে কোন জাতীয়তাবাদী প্রেরণা কাজ করেছিল?
(ক) বাংলাদেশি  (খ) ধমীর্য় (গ) উগ্র (ঘ) বাঙালি
উত্তরঃ (ঘ)
নোটঃ বিশে^র কোন এক প্রান্তে কোনো এক বাঙালী বা বাঙালী জনগোষ্ঠী লাঞ্চিত বা নির্যাতিত হলে অপর বাঙালিরা সে চেতনাবোধে বাঙালি জাতীয়তা। ১৯৭১ সালের স্বাধীনতা সংগ্রামে বাঙালি জাতীয়তা আমাদেরকে প্রত্যক্ষ ও পরোক্ষভাবে অনুপ্রেরণা যুগিয়েছে। 
(৪০) রাজনৈতিক চেতনাবোদ থেকে কী তৈরি হয়?
(ক) জাতীয় ঐক্য (খ) অর্থনৈতিক স্বাধীনতা (গ) অর্থনৈতিক ঐক্য (ঘ) সামাজিক ঐক্য 
উত্তরঃ (ক)
(৪১) দেশপ্রেম বলতে বোঝায়—
(র) নিজ দেশের জন্য গর্ববোধ করা
(রর)  জাতীয় সম্পদের অপচয় না করা
(ররর) অন্য জাতিকে ছোট মনে করা 
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর (খ) রর ও রর	(গ) র ও ররর (ঘ) র,  রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
(৪২) জাতীয় চেতনার চূড়ান্ত প্রকাশ কোনটি?
(ক) সংঘ (খ) উপজাতি (গ) পরিবার (ঘ) রাষ্ট্র
উত্তরঃ (ঘ)
(৪৩) ভাষা, সাহিত্য ও সংস্কৃতিকে জাতীয় ঐক্য সৃষ্টির প্রধান উপাদান মনে করেন কে?
(ক) এধৎহবৎ (খ) এরষপযৎরংঃ (গ) ঋরপযঃব (ঘ) এ—খরুড়ফ
উত্তরঃ (গ)
(৪৪) জাতীয়তার মৌলিক উৎস কোনটি?
(ক) ইতিহাসগত মিল (খ) মানুষের ইচ্ছা (গ) বংশগত ঐক্য (ঘ) মানুষের প্রবৃত্তি
উত্তরঃ (ঘ) 
(৪৫) কোন শতাব্দীতে জাতীয়তাবাদের ধারনার উদ্ভব হয়?
(ক) চতুদশ (খ) পঞ্চদশ (গ) ষোড়শ (ঘ) সপ্তদশ 
উত্তরঃ (ঘ)
নোটঃ সপ্তদশ শতাব্দীতে জাতীয়তাবাদের ধারনা উদ্ভব হলেও অষ্টদশ, ঊনবিংশ ও বিংশ শতাব্দীতে এ ধারনাটি পুর্ণ বিকাশ লাভ করে। 
(৪৬) জাতীয়তাবেরদ মৌলিক বিষয় কতটি?
(ক) ৭টি (খ) ৮টি (গ) ৯টি (ঘ) ১০টি
উত্তরঃ (ঘ)
(৪৭) জাতীয়তাবোধ সৃষ্টি হয়নি কাদের মাজে?
(ক) ভারতীয় (খ) আরবীয়  (গ) ইহুদি (ঘ) ইংরেজী
উত্তরঃ (খ)
(৪৮) চধঃৎরড়ঃ কোন ধরনের শব্দ?
(ক) ল্যাটিন (খ) গ্রিক (গ) রোমান (ঘ) ইংরেজি
উত্তরঃ (ঘ)
(৪৯) জাতীয় রাষ্ট্রের ধারনা উদ্ভব হয়েছে কখন?
(ক) প্রাচীন যুগে (খ) মধ্যযুগে  (গ) আধুনিক যুগে (ঘ) উত্তরাধুনিক যুগে
উত্তরঃ (গ)
(৫০) নৃতাত্ত্বি দৃষ্টিকোনের অন্য নাম কী?
(ক) ভৌগোলিক (খ) রাজনৈতিক (গ) সাংস্কৃতিক (ঘ) অর্থনৈতিক
উত্তরঃ (গ)
নোটঃ সাংস্কৃতিক দৃষ্টিকোন থেকে গড়ে উঠতে পারে একই বংশ, কুল, ঐতিহ্য, ভাষা, ধর্ম ইত্যাদি আবার মৃতাত্ত্বিক দৃষ্টিকোন থেকে শক্তিশালী জাতীয়তাবাদ গড়ে তুলতে পারে যেমন বাঙালি, ইংরেজ, জার্মান, মুঘল, মুসলিম ইত্যাদি।
(৫১) ইতালির উগ্র জাতীয়বাদাী নেতা কে? 
(ক) গাদ্দারী (খ) হিটলার (গ) মুসোলিনি (ঘ) বারুলসকোনি
উত্তরঃ (গ)
(৫৬) ভারতে রাষ্ট্রীয়ভাবে স্বীকৃত ভাষা কতটি আছে? 
(ক) ২০০ (খ) ২৩০ (গ) ২৫০ (ঘ) ২৮০
উত্তরঃ (গ)
