প্রথম অধ্যায়
১। কোন জনপদটি অতি প্রাচীন জনপদ?
(ক) রাঢ় (খ) গৌড় (গ) বঙ্গ (ঘ) সমতট
উত্তরঃ গ
নোট: প্রাচীন যুগে বাঙালি বা বাংলা নামে কোন অখন্ড রাষ্ট্র বা জনপদ ছিল না।
প্রাচীন বাংলাদেশের বিভিন্ন অংশে তখন রাঢ়, গৌড়, বরেন্দ্র, লক্ষণাবতী, পুন্ডুবধর্ম, বঙ্গ, সমতট, হরিকেল প্রভূতি বিভিন্ন নামের জনপদ বা রাষ্ট্র গড়ে উঠেছিল। এর মধ্যে “বঙ্গ” একটি অতি প্রাচীন জনপদ।
২। প্রাচীন নদীমাতৃক বঙ্গদেশের রাজারা “কত গজ” উঁচু চওড়া প্রকান্ড বাঁধ তৈরী করতেন?
(ক) ৫ গজ (খ) ৮ গজ (গ) ১০ গজ (ঘ) ১২ গজ
উত্তরঃ গ
৩। রাজধানী নদীয়া কত সালে দখল করেন?
(ক) ১২০৩ (খ) ১২২৩ (গ) ১২৪৩ (ঘ) ১২৬৩
উত্তরঃ ক
নোট: ১২০৩ সালে দিল্লির সুলতান কুতবউদ্দীন আইবেকের একজন ক্ষুদ্র সেনানায়েক ইখতিয়ার উদ্দীন মোহাম্মদ বিন বখতিয়ার খলজী এক অতর্কিত আক্রমনে সেন বংশের রাজা লক্ষন সেনকে পরাজিত করে রাজধানী নদীয়া দখল করেন। 
৪। বাংলার মুসলিম শাসকদের মধ্যে সর্বশ্রেষ্ঠ শাসক কে ছিলেন? 
(ক) ইখতিয়ার উদ্দীন মুহাম্মদ বীন বখতিয়ার খলজী (খ) ফখরুদ্দীন মুবারক শাহ্ (গ) শামসুদ্দিন ইলিয়াস শাহ্ (ঘ) আলাউদ্দীন হোসেন শাহ্
উত্তরঃ ঘ
নোট: আলাউদ্দিন হোসেন শাহ্ (১৪৯৩—১৫১৯) হোসেন শাহী বংশের এবং বাংলার মুসলিম শাসকদের মধ্যে সর্বশ্রেষ্ঠ শাসক ছিলেন।
৫। ফখরুদ্দিন মুবারক শাহ্ সোনারগাঁও স্বাধীনতা ঘোষণা করেন কত সালে?
(ক) ১৩৩৮—৪০ (খ) ১৩৪৫—৪৬ (গ) ১৩৫০—৫২ (ঘ) ১৩৫৫—৫৭
উত্তরঃ ক
নোট: দিল্লির সুলতানদের অযোগ্যতা এবং দিল্লি স¤্রাজ্যের বিশৃঙ্খলার সুযোগে ১৩৩৮—৪০ সালে ফখরুদ্দিন মুবারক শাহ্ সোনারগাঁয়ে স্বাধীনতা ঘোষণা করেন।
৬। বিখ্যাত পরিব্রাজক ইবনে বতুতা কত সালে বাংলাদেশে এসেছিলেন?
(ক) ১৩৪৫—৪৬ (খ) ১৩৪৯—৫০ (গ) ১৩৫০—৫১ (ঘ) ১৩৫৫—৫৬
উত্তরঃ ক
৭। ইবনে বতুতার মতে “সাত” টাকায় কত মন চাল পাওয়া যেত?
(ক) ৫ ১/২ (খ) ৮ ৩/৪ (গ) ৮ ৪/৩ (ঘ) ৯ ১/২
উত্তরঃ খ
নোট: ইবনে বুতজা ১৩৪৫—৪৬ সালে বাংলাদেশে এসেছিলেন। ইবনে বতুতার মতে, সে সময়ে এদেশে সাত টাকায় ৮ ৩/৪ মন চাল এবং সাড়ে তিন টাকায় ১৪ সের ঘি পাওয়া যেত।
৮। মুর্শিদ কুলী খান বাংলার দেওয়ান নিযুক্ত হন কত সালে?
(ক) ১৭০০ (খ) ১৭০২ (গ) ১৭০৫ (ঘ) ১৭০৮
উত্তরঃ ক
৯। “শাহ্—ই—বাঙ্গালা” উপাধি কোন শাসক ধারন করেন?
(ক) ফখরুদ্দীন মুবারক শাহ্ (খ) সুলতান কুতুব উদ্দীন (গ) সুলতান আলা উদ্দীণ হোসেন শাহ্ (ঘ) শামসুদ্দিন ইলিয়াস শাহ্
উত্তরঃ ঘ
নোট: ১৩৫২ সালে লক্ষণাবতী এবং পান্ডুয়ার স্বাধীন শাসক শামসুদ্দিন ইলিয়াস শাহ্ সোনারগাঁও এবং পরে সমগ্র বাংলাদেশে দখল করে। “শাহ—ই—বাঙ্গালা” উপাধি ধারন করেন। ইলিয়াস শাহী বংশের ১৪৮৭ সাল পর্যন্ত স্বাধীনভাবে বাংলাদেশ শাসন করেছিল।
১০। আলীবদীর্ খান বাংলা, বিহার—উড়িষ্যার সুবাদার তথা নবাব হন কত সালে?
(ক) ১৭৫০ (খ) ১৭৫৬ (গ) ১৭৫৭ (ঘ) ১৭৬০
উত্তরঃ খ
১১। মুঘল স¤্রাট আকবরের নিকট বাংলাদেশের স্বাধীন কররানী আফগান বংশীয় সুলতান দাউদ খান কররানী কত সালে পরাজিত হন?
(ক) ১৫৬০ (খ) ১৫৭০ (গ) ১৫৭৬ (ঘ) ১৫৮০
উত্তরঃ গ
নোট: ১৫৭৬ সালের ১২ জুলাই রাজমহলের যুদ্ধে দিল্লির পরাক্রমশালী মুঘল স¤্রাট আকবরের নিকট বাংলাদেশের স্বাধীন কররানী আফগান বংশীয় সুলতান দাউদ খান কররানী পরাজিত হন। এর ফলে বাংলাদেশ ধীরে ধীরে প্রত্যক্ষ মুঘল শাসনাধীনে চলে আসে।
১২। নবাব সিরাজউদ্দৌলা কত সালে বাংলা, বিহার ও উড়িষ্যার নবাব হন?
(ক) ১৫৫৬ (খ) ১৬৫৬(গ) ১৭৪৬ (ঘ) ১৭৫৬
উত্তরঃ ঘ
১৩। বাংলার রাজধানী রাজমহল থেকে কত সালে ঢাকায় স্থানান্তরিত করেন?
(ক) ১৬০০ (খ) ১৬০৮ (গ) ১৬১৬ (ঘ) ১৬২২
উত্তরঃ খ
নোট: বার ভুইয়াদেরকে দমন করার উদ্দেশ্যে মুঘল স¤্রাট জাহাঙ্গীরের শাসনামলে ১৬০৮ সালে বাংলার রাজধানী রাজমহল থেকে ঢাকার স্থানান্তরিত করেন। এবং স¤্রাট জাহাঙ্গীরের নামে ঢাকার নামকরণ করা হয়। জাহাঙ্গীর নগর।
১৪। প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসন হলো—
(র) কেন্দ্র ও প্রদেশের মধ্যে ক্ষমতা বন্টন করে দেওয়া
(রর) নতুন প্রদেশ সৃষ্টি
(ররর) প্রদেশে নিজস্ব শাসন প্রতিষ্ঠা করা
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ খ
১৫। মুর্শিদ কুলী খান বাংলার সুবাদর নিযুকত হন কত সালে?
(ক) ১৭০০ (খ) ১৭০২ (গ) ১৭১৫ (ঘ) ১৭১৭
উত্তরঃ খ
নোট: প্রাচ্যের বিভিন্ন দেশে বিশেষ করে ভারতবর্ষে ব্যবসা—বাণিজ্য করার জন্য ইংরেজগণ ১৬০০ সালে ২১৮ জন সদস্য নিয়ে লন্ডনে “ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি” নামে একটি বনিক সংঘ গঠন করে।
১৮। স¤্রাট “ক” এর আমরে ভারতবর্ষে ১৬০০ সালে একটি কম্পোনি প্রত্যক্ষ বাণিজ্য করার জন্য আগমন করে। “ক” কনো স¤্রাটকে নির্দেশ করে?
(ক) স¤্রাট জাহাঙ্গীর (খ) স¤্রাট আকবর (গ) স¤্রাট বাবর (ঘ) স¤্রাট হুমায়ুন
উত্তরঃ খ
১৯। ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি সমগ্র ভারতবর্সে বার্ষিক কত টাকার বিনিময়ে বাজ্যি করার অধিকার ফিরে পায়?
(ক) ২ হাজার (খ) ৩ হাজার (গ) ৪ হাজার (ঘ) ৫ হাজার
উত্তরঃ খ
নোট: ১৬৯০ সালে সম্পাদিত একটি সন্ধি চুক্তি মোতাবেক ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি সমগ্র ভারতবর্ষে বার্ষিক তিন হাজার টাকার বিনিময়ে বিনা শুল্কে বাণিজ্য করার অধিকার ফিরে পায়। 
২০। ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি কলিকাতায় “ফোট উইলিয়াম” দূর্গ স্থাপন করেন কত সালে?
(ক) ১৬৯৮ সালে (খ) ১৭০০ সালে (গ) ১৭০৫ সালে (ঘ) ১৭১৫ সালে
উত্তরঃ ক
২১। বাংলার সুবেদার শাহ্জাদা আযিমুদ্দিনের শাসনকালে ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি ১৬৯৬—৯৮ সালে কতটি গ্রামের জমিদারি সনদ লাভ করে।
(ক) ১টি (খ) ২টি (গ) ৩টি (ঘ) ৪টি
উত্তরঃ গ
নোট: শাহ্জাদা আযিমুদ্দিনের শাসনকালে ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি ১৬৯৬—৯৮ সালে, সুতানটি, কলকাতা ও গোবিন্দপুর এই তিনটি গ্রামের জমিদারি সনদ লাভ করে।
২২। ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানিকে শাস্তিদানের উদ্দেশ্যে কোন নবাব ১৭৫৬ সালের ৪ জুন কাশিমবাজার কুঠি অধিকার করেন এবং কলিকাতা অভিমুখে অগ্রসর হন?
(ক) আলীবর্দী খাঁন (খ) মুর্শিদ কুলি খঁর্ান (গ) আলাউদ্দীন হোসেন শাহ্ (ঘ) সিরাজউদ্দৌলা
উত্তরঃ ঘ
২৩। নবাব সিরাজউদ্দৌলা কখন কলিকাতা দখল করেন?
(ক) ১৭৫৬ সালের ২০ জুন (খ) ১৭৫৬ সালের ৪ জুন (গ) ১৭৫৭ সালের ২ জানুয়ারি (ঘ) ১৭৫৭ সালের ২০ জুন
উত্তরঃ ক
নোট: নবাব সিরাজউদ্দৌলা বীরদর্পে ১৭৫৬ সালের ২০ জুন কলিকাাত দখল করেন। এবং নবাব তার অন্যতম সেনাদক্ষ মানিকচাঁদের উপর কলিকাতা শাসনভার অর্পন করে মুর্শিদাবাদ প্রব্যাবর্তন করেন।
২৪। নবাব সিরাজউদ্দৌলা কত হাজার সৈন্য নিয়ে ক্লাইভকে বাধাদানের উদ্দেশ্যে পলাশীর প্রান্তরে উপস্থিত হন?
(ক) ৩০ হাজার (খ) ৪০ হাজার (গ) ৫০ হাজার (ঘ) ৬০ হাজার
উত্তরঃ গ
২৫। নবাব সিরাজউদ্দৌলাকে কখণ হত্যা করা হয়?
(ক) ১৭৫৭ সালের ১৯ জুন (খ) ১৭৫৭ সালের ২৯ জুন (গ) ১৭৫৭ সালের ২৩ জুন (ঘ) ১৭৫৭ সালের ২৫ জুন
উত্তরঃ খ
নোট: মীরজাফরের দুশ্চরিত্র পুত্র মীরনের আদেশে প্রচুর বখশিস পাবার লোভে মোহাম্মদী বেগ (নবাব আলীবদীর্ খাঁ ও নবাব সিরাজউদ্দৌলার মানুষ হয়েছিলেন এবং সেখানেই থাকতেন) ১৭৫৭ সালের ২৯ জুন নবাব সিরাজউদ্দৌলাকে নৃশংসভাবে মীর জাফর আলী খাঁ বাংলা, বিহার ও উড়িষ্যার নবাব হন।
২৬। কোন সালে পলাশীর যুদ্ধ সংঘটিত হয়?
(ক) ১৭৫৭ (খ) ১৭৫৮ (গ) ১৮৫৭ (ঘ) ১৮৫৮
উত্তরঃ ক
২৯। ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি কত সালে “দেওয়ানি সনদ” লাভ করেন?             
(ক) ১৭৫৭ (খ) ১৭৬০ (গ) ১৭৬৫ (ঘ) ১৭৭০
উত্তরঃ গ
নোট: ইস্ট ইন্ডয়া কোম্পানি ১৭৬৫ সালে বছরে ছাব্বিশ লক্ষ টাকা দেওয়ার বিনিময়ে মুঘল স¤্রাটের নিকট থেকে এক ফরমানবলে বাংলা, বিহার ও উড়িষ্যার রাজস্ব আদায়ের ক্ষমতা অর্থাৎ “দেওয়ানি সনদ” লাভ করেন।
৩০। “চিরস্থায়ী বন্দোবস্ত” প্রথা প্রবর্তন করেন কে?
(ক) লর্ড কর্নওয়ালিস (খ) লর্ড বেন্টিংক (গ) লর্ড ক্যানিং (ঘ) রবার্ট ক্লাইভ
উত্তরঃ ক
৩১। চিরস্থায়ী বন্দোবস্ত কত সালে প্রবতিত হয়?
(ক) ১৬৯৩ (খ) ১৭৭৩ (গ) ১৭৯৩ (ঘ) ১৮২৩
উত্তরঃ গ
নোট: লর্ড কর্নওয়ালিসের শাসনামলে ১৭৯৩ সালে “চিরস্থায়ী বন্দোবস্ত” ঘোষিত হলে জমির উপর মালিকানা এমনকি হস্তান্তর পত্তন ও ইজারা দেওয়ার ক্ষমতা ও জমিদারা লাভ করে। এর ফলে ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির বেনিয়া ও দালালি করে যারা নগদ অর্থ সঞ্চয় করেছিলেন তারাই জমিদারি ক্রয় করে নতুন জমিদার হন।
৩২। শিল্প বিপ্লবের পর কোথায় বড় বড় শিল্প কলকারখানা গড়ে ওঠে?
(ক) ব্রিটেন (খ) ভারত (গ) আমেরিকা (ঘ) সৌদি আরব
উত্তরঃ ক
নোট: শিল্পবিপ্লবের পর ব্রিটেনে বড় বড় শিল্প কলকারখানা গড়ে ওঠে। এসব শিল্প কলকারখানার কাচামাল যেত ভারতবর্ষ থেকে। বিনিময়ে ব্রিটেন এর উৎপাদিত পণ্যসামগ্রী ভারতে আসত।
৩৩। শিক্ষিত মধ্যবিত্ত হিন্দু জনগন, ইবহমধষ ইৎরঃরংয ওহফরধ ঝড়পরবঃু কত সালে গঠন করেন? 
(ক) ১৭৪৩ (খ) ১৮৪৩ (গ) ১৭৫৩ (ঘ) ১৮৫৩
উত্তরঃ খ
নোট: তারা ১৮৪৩ সালে ইবহমধষ ইৎরঃরংয ওহফরধ ঝড়পরবঃু গঠন করেন। এর সমিতির উদ্দেশ্য ছিল শিক্ষিত মধ্যবিত্ত শ্রেণীকে সংগঠিত করা এবং ভারতীয়দের ন্যায্য অধিকার সম্পর্কে ব্রিটিশ শাসকদের মনোযোগ আকর্ষন করা।
৩৪। “পল্লী পুলিশ ব্যবস্থা” বিলুপ্ত হয় কখন?
(ক) ১৭৮৮ (খ) ১৭৯০ (গ) ১৭৯৫ (ঘ) ১৭৯৮
উত্তরঃ ঘ 
৩৫। “সর্বভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের” জন্ম হয় কত সালে?
(ক) ১৮৫১ (খ) ১৮৭৬ (গ) ১৮৮৫ (ঘ) ১৮৯৫
উত্তরঃ গ
নোট: ১৮৮৫ সালের ডিসেম্বর মাসে বোম্বাই শহরে “সর্বভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের” জন্ম হয়। কয়গ্রেসের নেতৃত্বে ভারতীয় জনগন বিশেষ করে শিক্ষিত হিন্দু জনগন নিজেদেরকে রাজনৈতিকভাবে সংগঠিত করার প্রচেষ্টা চালাতে থাকেন।
৩৬। সর্বভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস প্রতিষ্ঠা করেন কে?
(ক) অ্যালান অক্টোভিয়ান হিউম (খ) মাহাত্মা গান্ধী (গ) জওহরলাল নেহেরু (ঘ) লর্ড জাফরিন
উত্তরঃ ক
৩৭। ভারত শাসন আইন দ্বারা ভারতে ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি শাসনের অবসান ঘটানো হয় কত সালে?
(ক) ১৮৪৭ (খ) ১৮৫০ (গ) ১৮৫৭ (ঘ) ১৮৫৮
উত্তরঃ ঘ
নোট: ১৮৫৭ সালের সিপাহী বিদ্রোহ ব্রিটিশ ভারতে যুগান্তকারী প্রভাব ফেলে। এর ফলে ১৮৫৮ সালে মহারানীর রাজকীয় ঘোষণা এবং ১৮৫৮ সালের ভারত শাসন আইন দ্বারা ভারতের ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির শাসনের অবসান ঘটানো হয়।
৩৮। সিপাহী বিদ্রোহ সংঘটিত হয় কখন?
(ক) ১৮৫৭ (খ) ১৮৬৭ (গ) ১৭৫৭ (ঘ) ১৮৯২
উত্তরঃ ক
৩৯। ১৮৯২ সালের ভারতীয় কাউন্সিল আইনে কেন্দ্রীয় আইন পরিষদের মোট সদস্যদের কত ভাগ বেসরকারী সদস্য হবে?
(ক) ১/৫ (খ) ৩/৫ (গ) ২/৫ (ঘ) ৪/৫
উত্তরঃ গ
নোট: কেন্দ্রীয় আইন পরিষদের মোট সদস্যদের ২/৫ ভাগ বেসরকারি সদস্য হবেন। অর্থাৎ ১৫ জন অতিরিক্ত সদস্যের মধ্যে ১০ জন হবে বেসরকারি সদস্য।
৪০। “ইলবার্ট বিল” কত সালে পাস হয়?
(ক) ১৮৭৮ (খ) ১৮৮৩ (গ) ১৮৮৫ (ঘ) ১৮৮৮
উত্তরঃ খ
৪১। ১৮৮৫—১৮৯২ সাল পর্যন্ত কংগ্রেসের মূল নেতা কে ছিলেন?
(ক) সুরেন্দ্রনাথ ব্যানার্জি (খ) উমেশচন্দ্র ব্যানার্জি  (গ) এ্যালান অক্টাভিয়ান হিউস (ঘ) ফিরোজশাহ্ মেহতা
উত্তরঃ গ
নোট: তিনি কংগ্রেসের দাবিদাওয়া ভারতে এবং বিলাতে প্রচারের জন্য সর্বাত্মক প্রচেষ্টা চালান। ১৮৯২ সাল হিউস ভারত ছেড়ে চলে গেল দীর্ঘদিন কংগ্রেস ছিল অনেকটা নিস্ক্রিয়।
৪২। বাঙালি কে কংগ্রেসের প্রথম সভাপতি নির্বাচিত হন?
(ক) সুরেন্দ্রনাথ ব্যানার্জি (খ) ব্যারিস্টার উমেশ চন্দ্র ব্যানার্জি (গ) ফিরোজশাহ্ মেহতা (ঘ) এ্যালান অক্টাভিয়াল হিউস
উত্তরঃ খ 
৪৩। “পূর্ণ স্বরাজের” প্রস্তাব কত সালে কংগ্রেসের ঐতিহাসিক অধিবেশন গৃহীত হয়?
(ক) ১৯২৯ (খ) ১৯৩০ (গ) ১৯৩৭ (ঘ) ১৯৪২
উত্তরঃ ক
নোট: জওহরাল নেহেরুর সভাপতিত্বে ১৯২৯ সালের ২৯ ডিসেম্বর লাহোরে অনুষ্ঠিত কংগ্রেসের ঐহিসাকিসক অধিবেশনে “পূর্ণ স্বরাজের” প্রস্তাব গৃহীত হয়। ১৯২৯ সালের ৩১ ডিসেম্বর মধ্য রাতে “বন্দেমাতরম” ধ্বনির মধ্যে যখন কংগ্রেস “পূর্ণ স্বরাজের” প্রস্তাব গ্রহন করে তখন থেকে নিশ্চিতভাবে ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলন একটি নতুন অধ্যায় প্রবেশ করে।
৪৪। ব্রিটিশ সরকার চরমপন্থী নেতা বালগঙ্গধেয় তিলকে কত বছর জেল দিয়ে মান্দালয়ে পাঠান?
(ক) ৪ বছর (খ) ৫ বছর (গ)  ৬ বছর (ঘ) ৭ বছর
উত্তরঃ গ
৪৫।  বঙ্গভঙ্গের ঘোষণা করা হয় কোন সালে?
(ক) ১৮৮৫ (খ) ১৯০৫ (গ) ১৯০৬ (ঘ) ১৯১১
উত্তরঃ খ
নোট: ১৯০৫ সালের ১ সেপ্টেম্বর বঙ্গভঙ্গের যোঘণা প্রদান করা হয় এবং ১৫ অক্টোবর থেকে তা কার্যকর হয়। ঢাকা, রাজশাহী ও চট্টগ্রাম বিভাগ এবং আসাম নিয়ে গঠিত হয় পূর্ববঙ্গ ও আসাম প্রদেশ। ঢাকায় এই নতুন প্রদেশের রাজধানী স্থাপিত হয়। পশ্চিম বাংলা, বিহার ও উড়িষ্যা নিয়ে গঠিত হয় পশ্চিমবঙ্গ প্রদেশ এর রাজধানী হয় কলিকাতা।
৪৬। বঙ্গভঙ্গের মূল্যায়ন হিসেবে যৌক্তিক হলো—
(র) হিন্দু—মুসলমান সম্পর্কের উন্নতি
(রর) ব্রিটিশদের “ভাগ কর, শাসন কর” নীতির বিজয়
(ররর) মুসলিম লীগের জন্ম
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ গ
৪৭। বঙ্গবঙ্গের সময় ভারতের গর্ভনর জেনারেল কে ছিলেন?
(ক) রবার্ট ক্লাইভ (খ) ওয়ারেল হেস্টিংস (গ) উইলিয়াম বেন্টিংস (ঘ) লর্ড কার্জন
উত্তরঃ ঘ
৪৮। নিথিন ভারত মুসলিম লীগ গঠিত হয় কত সালে?
(ক) ১৯০৫ (খ) ১৯০৬ (গ) ১৯১৯ (ঘ) ১৯২৩
উত্তরঃ খ
নোট: বঙ্গভঙ্গের ফলে মুসলিম জাতীয়তাবাদের বীজ রোপিত হয়। মুসলমান জনগন নিজেদের পৃথক অস্তিত্ব ও স্বার্থ রক্ষার জন্য সংগঠিত হতে থাকে তারা ১৯০৬ সালে “লিখিন ভারত মুসলিম লীগ নামক একটি পৃথক রাজনৈতিক প্রতিষ্ঠা করেন।
৪৯। ১৯০৫ সালের বঙ্গভঙ্গের প্রধান কারন কোনটি?
(ক) রাজনৈতিক (খ) অর্থনৈতিক (গ) প্রশাসনিক (ঘ) ধমীয়
উত্তরঃ গ
নোট: ১৯০৫ সালের পূর্বে ব্রিটিশ ভারতে অবিভক্ত বঙ্গ প্রদেশই ছিল আয়তনে এবং জনসংখ্যায় সর্বাপেক্ষা বড় প্রদেশ। এর আয়তন ছিল প্রায় দুই লক্ষ বর্গমাইল এবং লোকসংখ্যা ছিল প্রায় ৭ কোটি ৮৫ লক্ষ। একজজন গর্ভনরের পক্ষে এতবড় প্রদেশ শাসন করা ছিল খুবই কষ্টকর। ১৯০২ সালের এপ্রিল মাসে এজন্যই লর্ড কার্জন ভারত সচিবকে লিখেছিলেন যে, একটি মাত্র কেন্দ্রে বসে এত বড় ও বিশাল জনবহুল এলাকা শাসন করা সম্ভব নয়। “লর্ড কার্জনের এই লিখিত রিপোর্টের আলোকেই ১৯০৫ সালে বঙ্গভঙ্গ করে দুটি প্রদেশ সৃষ্টি করা হয়।
৫০। বঙ্গভঙ্গ রদ হয় কত সালে?
(ক) ১৯০৫ (খ) ১৯০৬ (গ) ১৯০৯ (ঘ) ১৯১১
উত্তরঃ ঘ
নোট: হিন্দু জাতীয়তাবাদী ও সন্ত্রাসবাদীদের তৎপরতা বৃদ্ধি পেলে ব্রিটিশ সরকার ১৯১১ সালের ১২ ডিসেম্বর বঙ্গভঙ্গ রদ ঘোষণা করেন।
৫১। ১৯০৬ সালের ৩০ ডিসেম্বর মুসলিম লীগের প্রতিষ্ঠালগ্নে এর কতটি লক্ষ বা উদ্দেশ্যের কথা ঘোষণা করা হয়?
(ক) ৩ (খ) ৪ (গ) ৫ (ঘ) ৬
উত্তরঃ ক
৫২। মর্লে মিন্টো সংস্কার আইনের অন্যতম বৈশিষ্ট্য কোনটি?
(ক) ইংরেজদের স্বতন্ত্র নির্বাচন (খ) হিন্দুদের স্বতন্ত্র নির্বাচন (গ) মুসলমানদের স্বতন্ত্র নির্বাচন (ঘ) সংখ্যালঘুদের নির্বাচন
উত্তরঃ গ
নোট: ১৯০৯ সালের মর্লি মিন্টোর সংস্কার আইনের মুসলমানদের জন্য পৃথক নির্বাচনের ব্যবস্থা প্রবর্তন করা হয়।
৫৩। কোন আইনের মাধ্যমে ব্রিটিশ ভারতে সর্বপ্রথম মুসলমানদের জন্য স্বতন্ত্র নির্বাচন পদ্ধতি প্রবর্তন করা হয়?
(ক) ১৮৯২ (খ) ১৯০৯ (গ) ১৯১৯ (ঘ) ১৯৩৫
উত্তরঃ খ
৫৪। দ্বৈতশাসন বলতে কোন ধরনের শাসন বোঝানো হয়েছে?
(ক) দুজনের শাসন (খ) দুটি রাষ্ট্রের শাসন (গ) প্রশাসনের দুটি কতৃর্পক্ষের উপস্থিতি (ঘ) দুটি প্রদেশের শাসন
উত্তরঃ গ
নোট: সাধারনত এরূপ ক্ষেত্রে প্রশাসনিক বিষয় সমূহকে দুভাগে বিভক্ত করা হয় এবং এগুলো পরিচালনার জন্য “সংরক্ষিত ও হস্তান্তরিত” এই দুই ধরনের প্রশাসনিক কতৃর্পক্ষ সৃষ্টি করা হয়।
৫৫। ১৯১৯ সালের প্রবর্তিত নতুন শাসনব্যবস্থা ছিল?
(ক) প্রধানমন্ত্রীর শাসন (খ) দ্বৈতশাসন (গ) গর্ভনরের শাসন (ঘ) রাষ্ট্রপতির শাসন
উত্তরঃ খ
৫৬। উত্তর প্রদেশের গোরখপুরের নিকটবতীর্ চৌরিচৌরা নামক স্থানে এক পুলিশ দাঁড়িয়ে আন্দোলনকারীরা কত সালে অগ্নিসংযোগ করে?
(ক) ১৯১১ (খ) ১৯১৯ (গ) ১৯২২ (ঘ) ১৯২১
উত্তরঃ গ
নোট: পুলিশ ফাঁড়িতে আন্দোলনকারীরা অগ্নিসংযোগ করলে একজন দারোগাসহ ২২ জন পুলিশ অগ্নিদগ্ধ হয়ে মৃত্যুবরণ করেন। এতে গান্ধীজী আন্দোলনের এই সহিংসরূপ দেখে মর্মাহত হন এবং আকস্মিকভাবে তাঁর এক সিদ্ধান্তে ১৯২২ সালের ১১ ফেব্রুয়ারি খিলাফত আন্দোলনের পরিসমাপ্তি ঘোষণা করেন।
৫৭। কার নেতৃত্বে অসহযোগ আন্দোলন শুরু হয়?
(ক) জওহরলাল নেহেরু (খ) মহাত্মা গান্ধী (গ) মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ (ঘ) চিত্তরঞ্জন দাস
উত্তরঃ খ
নোট: ব্রিটিশ সরকার কুখ্যাত “রাউলাট আইন” পাস করলে ভারতীয় জনগন বিক্ষুব্ধ হয়ে ওঠে। ১৯১৯ সালের ১৩ এপ্রিল এই আইনের প্রতিবাদে অনুষ্ঠিত পাঞ্জাবের জালিয়ানওয়ালাবাগের শান্তিপূর্ণ সভায় ব্রিটিশ সরকার গুলি চালালে অসংখ্য মানুষ হতাহত হয়। এর প্রতিবাদে কংগ্রেস নেতা মহাত্মা গান্ধীর নেতৃত্বে অসহযোগ আন্দোলন শুরু হয়।
৫৮। দ্বিজাতিতত্ত্বের প্রবক্তা কে?
(ক) মহাত্মা গান্ধী (খ) এ.কে. ফজলুল হক (গ) মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ (ঘ) সোহরাওয়াদীর্
উত্তরঃ গ
৫৯। সাইমন কমিশন গঠিত হয়—
(র) ১৯০৯ সালের ভারত শাসন আইন পরিক্ষা করতে
(রর) ১৯১৯ সালের ভারত শাসন আইনের ত্রুটি দূরীকরতে
(ররর) অসহযোগ আন্দোলন দমনের জন্য
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ গ
৬০। কত তম গোলটেবিল বৈঠক কংগ্রেস বর্জন করেন?
(ক) প্রথম (খ) দ্বিতীয় (গ) তৃতীয় (ঘ) কোনটিই নয়
উত্তরঃ গ
নোট: তৃতীয় গোলটেবিল বৈঠক ১৯৩২ সালের ১৭ নভেম্বর থেকে ২৪ নভেম্বর পর্যন্ত স্থায়ী হ। কংগ্রেস এই বৈঠক বর্জন করে। ব্রিটিশ সরকার উপস্থিত ভারতীয় নেতৃবৃন্দকে খুব বেশি সুযোগ গোল টেলিব বৈঠক ব্যর্থ হয়।
৬১। ১৯৩৫ সালের ভারত শাসন আইনের সরকারী বিষয় বিভাগ বা ক্ষমতা বন্টননীতি কতটি ভাগে বিভক্ত করা হয়?
(ক) ২ (খ) ৩ (গ) ৪ (ঘ) ৫
উত্তরঃ খ
নোট: এই আইনের শাসন সম্পর্কিত বিষয়গুলোকে তিন ভাগে বিভক্ত করা হয়। যথা: i. কেন্দ্রীয় বিষয়, ii. প্রাদেশিক বিষয়, iii. যুগ্ম বিষয়
কেন্দ্রীয় বা যুক্তরাষ্ট্রীয় তালিকায় ৫৯টি বিষয় যুগ্নতালিকায় ৩৬টি বিষয় এবং প্রাদেশিক তালিকায় ৫৪টি বিষয় অন্তভুর্ক্ত করা হয়।
৬২। ১৯৩৫ সালের ভারত শাসন আইনের বৈশিষ্ট্য হলো—
(র) প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসন
(রর) দ্বৈতশাসন 
(ররর) সর্বজনীন ভোটাধিকার
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ ক
৬৫। ব্রিটিশ ভারতে ১৯৩৫ সালের ভারত শাসন আইনের পর কার হাতে জরুরী ক্ষমতা ছিল?
(ক) ভারত সচিব (খ) গর্ভনর জেনারেল (গ) রাজ প্রতিনিধি (ঘ) পালার্মেন্ট
উত্তরঃ খ
৬৬। লাহোর প্রস্তাব কে উন্থাপন করেন?
(ক) শহীদ সোহরাওয়াদীর্ (খ) চিত্তরঞ্জন দাস (গ) মওলানা ভাসানী (ঘ) এ.কে ফজলুল হক
উত্তরঃ ঘ
নোট: ১৯৪০ সালের ২৩ মার্চ অবিভক্ত পাঞ্জাবের রাজধানী লাহোরে মুসলিম লীগের অধিবেশন বসে এ অধিবেশনে অবিভক্ত বাংলার মুখ্যমন্ত্রী শেরে বাংলা এ.কে ফজলুল হক ১৯৪০ সালে ২৩ মার্চ লাহোর প্রস্তাব উন্থাপন করেন।
৬৭। । ঐতিহাসিক লাহোর প্রস্তাবের মূল উদ্দেশ্য কী ছিল?
(ক) স্বায়ত্তশাসন প্রতিষ্ঠা (খ) স্বাধীন রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠা (গ) আঞ্চলিক অখন্ডতা রক্ষা (ঘ) একটি মাত্র রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠা
উত্তরঃ ক
৬৮। লাহোর প্রস্তাব উন্থাপিত হয় ১৯৪০ সালের কোন তারিখে?
(ক) ১৩ই মার্চ (খ) ২৩শে মার্চ (গ) ৩০শে মার্চ (ঘ) ২৬শে মার্চ
উত্তরঃ খ
৬৯। জিন্নাহর লাহোর প্রস্তাব সংশোধনের ফলাফল কী?
(ক) ধমীর্য় ভিত্তিতে রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠা (খ) একাধিক মুসলিম রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠা (গ) অখন্ড বাংলা প্রতিষ্ঠা উদ্যোগ ব্যাহত (ঘ) অখন্ড বাংলা প্রতিষ্ঠা
উত্তরঃ গ
৭০। “ভারত স্বাধীনতা আইন” কত সালে পাস করেন?
(ক) ১৯৪০ (খ) ১৯৪৬ (গ) ১৯৪৭ (ঘ) ১৯৪৮
উত্তরঃ গ
নোট: ১৯৪৭ সালের ৩ জুনের মাউন্টব্যাটেন পরিকল্পনাকে বাস্তবে রূপ দেওয়ার জন্য ব্রিটিশ পালার্মেন্ট ১৯৪৭ সালের ১৮ জুলাই যে আইন পাস করে তা ভারত স্বাধীনতা আইন নামে খ্যাত।
৭১। ১৯৩৭ সালের প্রাদেশিক আইনসত্তার নির্বাচনের পর অবিভক্ত বাংলার মুখ্যমন্ত্রী হন কে?
(ক) মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ (খ) রানা লিয়াকত আলী খান (গ) এ.কে ফজলুল হক (ঘ) হোসেন শহীদ সোহরাওয়াদীর্
উত্তরঃ গ
৭২। কোন আইন দ্বারা ভারতবর্ষ বিভক্ত হয় এবং পাকিস্তান ও ভারত নামক দুটি স্বাধীন রাষ্ট্র জন্মগ্রহণ করে?
(ক) ১৯০৯ সালের ভারত শাসন আইন (খ) ১৯১৯ সালের ভারত শাসন আইন (গ) ১৯৩৫ সালের ভারত শাসন আইন (ঘ) ১৯৪৭ সালের ভারত শাসন আইন 
উত্তরঃ ঘ
৭৩। ব্রিটিশ ভারতের সর্বশেষ গর্ভনর জেনারেল কে ছিলেন?
(ক) লর্ড ওয়াভেল (খ) লর্ড উইলিয়াম বেন্টিষ্ক (গ) স্যার স্ট্যাফোর্ড ক্রিপস (ঘ) লর্ড মাউন্ট ব্যাটেন
উত্তরঃ ঘ
৭৪। উরারফব ধহফ জঁষব নীতি কোন শাসকদের নীতিকে নির্দেশ করে?
(ক) পতুর্র্গিজ শাসক (খ) ডাক শাসক (গ) ফরাসি শাসক (ঘ) ইংরেজ শাসক
উত্তরঃ ঘ
৭৫। কৃষক প্রজা পার্টি গঠন করেন কে?
(ক) নবাব স্যার সলিমুল্লাহ (খ) শেরে বাংলা এ.কে ফজলুল হক (গ) হোসেন শহীদ সোহরাওয়াদীর্ (ঘ) মওলানা আব্দুল হামিদ খান ভাসানী
উত্তরঃ খ
৭৮। যুক্তফ্রন্টের নির্বাচনি প্রতিক কী ছিল?
(ক) গোলাপ দুল (খ) হারিকেন (গ) নৌকা (ঘ) কুঁড়েঘর
উত্তরঃ গ
৭৯। ১৯৪৭ সালের ভারত স্বাধীনতা আইন দ্বারা বিলুপ্ত হয়—
(ক) পাকিস্তান রাষ্ট্র (খ) কংগ্রেস (গ) ভারসস¤্রাট উপাধি (ঘ) মুসলিম লীগ
উত্তরঃ গ
৮০। ১৯১৯ সালের ভারত শাসন আইন অনুযায়ী কেন্দ্রীয় আইনসভার উচ্চবক্ষের নাম কী?
(ক) রাষ্ট্রীয় সভা (খ) ব্যবস্থাপক পরিষদ (গ) প্রতিনিধি সভা (ঘ) পালার্মেন্ট
উত্তরঃ ক
নোট: ১৯১৯ সালের ভারত শাসন আইনে দ্বিকক্ষ বিশিষ্ট কেন্দ্রীয় আইন পরিষদ সৃষ্টি করা হয়। উচ্চ কক্ষের নাম রাজ্যসভা বা রাষ্ট্রীয় সভা এবং নিম্নকক্ষের নাম ব্যবস্থাপক সভা।
৮১। ১৯৩৫ সালের ভারত শাসন আইনে প্রাদেশিক ক্ষমতার তালিকার ছিল—
(ক) আইনশৃঙ্খলা (খ) যোগাযোগ (গ) দেশরক্ষা (ঘ) মুদ্রা
উত্তরঃ ক
৮২। “আমি সব সময় অখন্ড বাংলার পক্ষপাতী” উক্তিটি কার?
(ক) হোসেন শহীদ সোহরাওয়াদী (খ) খাজা লজিমুদ্দিন (গ) এ.কে ফজলুল হক (ঘ) আবুল হাসিম
উত্তরঃ ক
 
দ্বিতীয় অধ্যায়
১। কত সালে মোহাম্মদ আলী জিন্নাহর “দ্বিজাতি তত্তের” ভিত্তিতে “পাকিস্তান” নামক একটি রাষ্ট্র সৃষ্টি হয়?
(ক) ১৯৪৭ (খ) ১৯৪৯ (গ) ১৯৪৮ (ঘ) ১৯৪৬
উত্তরঃ ক
নোট: ১৯৪৭ সালের ১৪ আগস্ট মোহাম্মদ আলী জিন্নাহর “দ্বি জাতি তত্ত্বের (ঞড়ি ঘধঃরড়হ ঞযবড়ৎু) ভিত্তিতে “পাকিস্তান” নামক একটি রাষ্ট্র সৃষ্টি হয়। এক হাজার মাইলেরও অধিক দূরত্ব ছিল পূর্ব ও পশ্চিম পাকিস্তানের মধ্যে।
২। পাকিস্তানের মোট জনসংখ্যার শতকরা কত জন বাঙালি ছিল?
(ক) ৫২.২২%^ (খ) ৫৩.৪০% (গ) ৫৪.২০% (ঘ) ৫৬.৪০%
উত্তরঃ ঘ
৩। “ভারতের চর” ও রাষ্ট্রদ্রোহী” আখ্যা দেয়া হয় কাকে?
(ক) হোসেন শহীদ সোহরাওয়াদী (খ) মওলানা ভাসানী (গ) এ.কে. ফজলুল হক (ঘ) বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান
উত্তরঃ গ
নোট: ১৯৫৪ সালে পূর্ববঙ্গ প্রাদেশিক আইনসভার নির্বাচনে মুসলিম লীগকে পরাজিত করে যুক্তফ্রন্ট বিপুল সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করলে পাকিস্তানের কেন্দ্রীয় সরকার+পাঞ্জাবী সারিক—বেসমারিক আমলাচক্রে তা মেনে নিতে পারেনি। তারা পূর্ব বাংলার যুক্তফ্রন্ট সরকারকে ষড়যন্ত্রের মাধ্যমে ক্ষমতাচ্যুত করে তারা যুক্তফ্রন্ট সরকারের প্রধান শেরে বাংলা এ.কে ফজলুল হককে “ভারতের চর” ও রাষ্ট্রদ্রোহী” আখ্যা দেয়া হয়।
৪। বাংলা ভাষা ও সংস্কৃতির বিরুদ্ধে ষড়যন্ত্র শুরু হয় কখন থেকে?
(ক) ১৯৪৭ (খ) ১৯৪৮ (গ) ১৯৪৯ (ঘ) ১৯৫২
উত্তরঃ খ
৫। পাকিস্তানের মোট জনসংখ্যার কত শতাংশ পূর্ব পাকিস্তানের বাস করত?
(ক) ৫৬.৪০% (খ) ৫৬.২৭% (গ) ৫২.৪০% (ঘ) ৫০.২৭%
উত্তরঃ খ
নোট: পাকিস্তানের মোট জনসংখ্যার ৫৬.২৭% পূর্ব পাকিস্তানে ১৮.৮২% পাঞ্জাবে, ৪.৬১% মিন্তু প্রদেশে ২.২২% উত্তর পশ্চিমে সীমান্ত প্রদেশে ০.৬০% বেলুচিস্তানে এবং ৬.৩৪% দেশীয় রাজ্য সহ অন্যান্য অঞ্চলে বাস করত। জনসংখ্যার অনুপাতে পশ্চিম পাকিস্তানের আয়তন পূর্ব পাকিস্তানের ছয় গুনের ও বেশি।
৬। পাকিস্তানের মোট ভূখন্ডের মধ্যে কত শতাংশ পূর্ব পাকিস্তানের অংশ ছিল?
(ক) ১৫.৬৪% (খ) ১৮.৮২% (গ) ১৫.৪০% (ঘ) ১৮.৪০%
উত্তরঃ ক
নোট: পাকিস্তানের মোট ভূখন্ডের মধ্যে মাত্র ১৫.৬৪% ছিল পূর্ব পাকিস্তান অংশে। পক্ষান্তরে পশ্চিম পাকিস্তানের অংশে ছিল ৮৪.৩৬%। পাকিস্তান রাষ্ট্রটির পূর্ব ও পশ্চিম উভয় অংশের জনগনের মধ্যে ভাষা, সাহিত্য, সাংস্কৃতিসহ কোন কিছুতেই ন্যুনতম মিল ছিল না।
৭। ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন কিসের বহি:প্রকাশ?
(ক) জাতীয়তাবাদের চেতনা (খ) সাংস্কৃতিক চেতনা (গ) অধিকার আদায়ের চেতনা (ঘ) বিপ্লবী চেতনা
উত্তরঃ ঘ
৮। কত সালের প্রনীত সংবিধানে পাকিস্তানকে “ইসলামী প্রজাতন্ত্র” বলে উল্লেখ করা হয়?
(ক) ১৯৪৭ (খ) ১৯৪৮ (গ) ১৯৫২ (ঘ) ১৯৫৬
উত্তরঃ ঘ
নোট: ১৯৫৬ সালে প্রনীত সংবিধানে পাকিস্তানকে ইসলামি প্রজাতন্ত্র বলে উল্লেখ করা হয়। এ সংবিধান অনুযায়ী রাষ্ট্রপ্রধান হবে একজন মুসলমান। পাকিস্তানে কোরআন ও সুন্নাহর পরিপন্থী কোনো আইন প্রণয়ন করা যাবে না।
৯। পাকিস্তানের শতকরা কত জন লোকের ভাষা ছিল উদুর্?
(ক) ১.২৯ (খ) ৩.২৭ (গ) ২৬.৫৫ (ঘ) ৫৬.৪০
উত্তরঃ খ
১০। বাঙালি প্রাণের বিনিময়ে বাংলাকে রাষ্ট্রভাষা হিসেবে প্রতিষ্ঠা করেন কখন?
(ক) ১৯৪৭ (খ) ১৯৫২ (গ) ১৯৫৪ (ঘ) ১৯৫৫
উত্তরঃ খ
নোট: রাষ্ট্রবাষা প্রশ্নে পূর্ব ও পশ্চিম পাকিস্তানের মধ্যে প্রথমেই বিরোধ সৃষ্টি হয়। পাকিস্তানের মোট জন সংখ্যার ৫৬.৪০% জনগোষ্ঠীর মুখের ভাষা বাংলা হলেও পশ্চিমে পাকিস্তানিরা উদুর্কে রাষ্ট্রভাষা করার তৎপরতা শুরু করে।
১১। আওয়ামী মুসলিম লীগের কাউন্সিল অধিবেশনে “মুসিলম” শব্দটি বাদ দিয়ে “আওয়ামী লীগ” নামকরন করা হয় কত সালে
(ক) ১৯৫২ (খ) ১৯৫৪ (গ) ১৯৫৫ (ঘ) ১৯৫৬
উত্তরঃ গ
১২। ১৯৫৮ সালে কে পাকিস্তানে শামরিক শাসন জারি করেন?
(ক) প্রেসিডেন্ট ইস্কান্দার মির্জা (খ) জেনারেল আইয়ুব খান (গ) জেনারেল টিক্কা খান (ঘ) জেনারেল ইয়াহিয়া খান
উত্তরঃ ক
নোট: ১৯৫৮ সালের ৭ই অক্টোরব পাকিস্তানের তদানীন্তর প্রেডিডেন্ট ইস্কান্দার মির্জা সারা দেশে শামরিক শাসন জারি করে সব গণতান্ত্রিক কার্যক্রম বাধাগ্রস্ত করেন। সামরিক শাসনে সংবিধান বাতিল করে সব রাজনৈতিক কার্যকলাপ নিষিদ্ধ ঘোষণা করা হয়। 
১৩। পাকিস্তানের প্রথম গণপরিষদের পূর্ব বাংলার সদস্য সংখ্যা কত ছিল?
(ক) ৪২ (খ) ৪৩ (গ) ৪৪ (ঘ) ৪৫
উত্তরঃ গ
১৪। পাকিস্তান সৃষ্টির কত বছর পর সংবিধান প্রনীত হয়?
(ক) ৫ (খ) ৭ (গ) ৮ (ঘ) ৯
উত্তরঃ ঘ
নোট: প্রথম গণপরিষদের ব্যর্থতার পর দ্বিতীয় গণ পরিষদের প্রচেষ্টায় ১৯৫৬ সালের দীর্ঘ নয় বছর পর পাকিস্তানের সংবিধান প্রনীত হয়।
১৫। মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ কত সালে সর্বস্মতিক্রমে পাকিসতান গণপরিষদের সভাপতি নির্বাচিত হন?
(ক) ১৯৪৭ সালের ১২ই মার্চ (খ) ১৯৪৭ সালের ১১ই আগস্ট (গ) ১৯৪৮ সালের ১০ই আগস্ট (ঘ) ১৯৪৮ সালের ১২ই সেপ্টেম্বর
উত্তরঃ খ
১৬। কত সালের লাহোর প্রস্তাবের ভিত্তিতে পাকিস্তান সৃস্টি হয়েছিল?
(ক) ১৯৩৮ (খ) ১৯৪০ (গ) ১৯৪৫ (ঘ) ১৯৪৭
উত্তরঃ খ
নোট: ১৯৪০ সালের লাহোর প্রস্তাবের ভিত্তিতে পাকিস্তান সৃষ্টি হয়েছিল আর লাহোর প্রস্তাবের অন্যতম মূলকথা ছিল প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসন। কিন্তু জন্মলগ্ন থেকে পশ্চিমে পাকিস্তানের শাসক গোষ্ঠী প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসন বাস্তবায়ন থেকে অনেক দূরে সরে যায়।
১৭। “মারী চুক্তি” কত সালে করা হয়?
(ক) ১৯৪৭ সালে (খ) ১৯৫২ সালে (গ) ১৯৫৪ সালে (ঘ) ১৯৫৫ সালে
উত্তরঃ ঘ
নোট: পাকিস্তান দ্বিতীয় গণপরিষদের প্রথম অধিবেশনে বসে ১৯৫৫ সালের ৭ জুলাই পশ্চিম পাকিস্তানের মারীতে দ্বিতীয় গণপরিষদ সদস্যগণ সংবিধান প্রণয়ন সম্পর্কে একটি চুক্তি সম্পাদন করেন যা “মারী চুক্তি” নামে খ্যাত।
১৮। পাকিস্তানের প্রথম গণপরিষদের সদস্য সংখ্যা কত ছিল?
(ক) ৬১ জন (খ) ৬৪ জন (গ) ৬৬ জন (ঘ) ৬৯ জন
উত্তরঃ ঘ
নোট: পাকিস্তানের প্রথম গণপরিষদ বৈঠক বসে ১৯৪৭ সালের ১০ আগস্ট শুরুতে প্রথম গণপরিষদের সদস্য সংখ্যা ছিল ৬৯ জন। পরবর্তীতে দেশীয় রাজ্য এবং উপজাতি অঞ্চল থেকে ১০ জন সদস্য অন্তরভুক্ত হওয়ায় গণপরিষদের সদস্য সংখ্যা বৃদ্ধি পেয়ে ৭৯ জন হয়।
১৯। ১৯৪৭—৪৮ সালে জাতীয় আয়ের কত ভাগ ছিল পূর্ব বাংলার অবদান?
(ক) প্রায় ৪৮ (খ) প্রায় ৫০ (গ) প্রায় ৫২ (ঘ) প্রায় ৬০
উত্তরঃ গ
২০। উদুর্কে পাকিস্তানের রাষ্ট্রভাষা করার প্রস্তাব করেন কে?
(ক) মোহম্মদ আলী জিন্নাহ (খ) লিয়াকত আলী খান (গ) ড. জিয়াউদ্দিন আহমদ (ঘ) খাজা নাজিমুদ্দীন
উত্তরঃ গ
নোট: ১৯৪৭ সালের ১৮ মে হায়দ্রাবাদে অনুষ্ঠিত “উদুর্ সম্মেলনে” এবং ১৯৭ সালের জুলাই মাসে আলীগড় বিশ^বিদ্যালয়ের উপাচার্য ড. জিয়াউদ্দীন আহমদ উদুর্কে পাকিস্তানের রাষ্ট্রভাষা করার প্রস্তাব দেন।
২১। সমগ্র পূর্ব বাংলায় রাষ্ট্রভাষা বাংলার দাবিতে “হরতাল” পালিত হয় কখন?
(ক) ১৯৪৮ সালের ৪ জানুয়ারি (খ) ১৯৪৮ সালের ২৫ ফেব্রুয়ারি (গ) ১৯৪৮ সালের ১১ মার্চ (ঘ) ১৯৪৮ সালের ২১ মার্চ
উত্তরঃ ক
২২। কার নেতৃত্বে ভাষা আন্দোলনভিত্তিক সংগঠন “তমদ্দুন মজলিশ” গঠিত হয়?
(ক) অধ্যাপক আবুল কাশেম (খ) অধ্যাপক ইউসুফ (গ) অধ্যাপক আবুল কালাম আজাদ (ঘ) অধ্যাপক মনিরুজ্জামান
উত্তরঃ ক
নোট: ১৯৪৭ সালের ১ সেপ্টেম্বর ঢাকা বিশ^বিদ্যালয়ের তরুন অধ্যাপক আবুল কাশেমের নেতৃত্বে ও সদস্যবিশিষ্ট” তমুদ্দন মজলিস।
২৩। ঢাকা শহরে “রাষ্ট্রভাষা দিবস” পালন করে কখন?
(ক) ১৯৪৮ সালের ১১ মার্চ (খ) ১৯৪৮ সালের ৪ মার্চ (গ) ১৯৪৮ সালের ২১ মার্চ (ঘ) ১৯৪৮ সালের ২৩ মার্চ
উত্তরঃ ক
২৪। “সংগ্রাম পরিষদ” এর আহ্বায়ক কে?
(ক) আবুল কাশেম (খ) আবুল মনসুর আহমেদ (গ) কাজী মোতাহার হোসেন (ঘ) শামসুল হক
উত্তরঃ ঘ
নোট: ১৯৪৮ সালের মার্চ মাসে ঢাকা বিশ^বিদ্যালয়ের ছাত্রশিক্ষক এবং বাঙালি বুদ্ধিজীবীদের এক প্রস্তাবে বাংলাকে রাষ্ট্রভাষা করার দাবি প্রানবন্ত হয়ে ওঠে। বাংলাকে রাষ্ট্রভাষা করার জন্য “সংগ্রাম পরিষদ” গঠিত হয়। এই “সংগ্রাম পরিষদ” ্র আহ্বায়ক ছিলেন শামসুল হক।
২৫। “ঐকমাত্র উদুর্ই হবে পাকিস্তানের রাষ্ট্রভাষা” উক্তিটি কে করেন?
(ক) লিয়াকত আলী (খ) খাজা নাজিমুদ্দীন (গ) মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ (ঘ) হোসেন শহীদ সোহরাওয়াদীর্
উত্তরঃ গ
২৬। ভাষা আন্দোলনের প্রথম পর্যায়ে কোনটি পরিলক্ষিত হয়?
(ক) শহিদ মিনার তৈরি (খ) রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম পরিষদ গঠন (গ) তমুদ্দন মজলিসের প্রচেষ্টা (ঘ) খাজা নাজিমুদ্দিনের প্রস্তাব
উত্তরঃ গ
২৭। ১৯৫২ সালের ভাষার দাবিতে পূর্ব বাংলার ছাত্র সমাজ কোন ধারা ভঙ্গ করে?
(ক) ১৪৪ (খ) ১৫৪ (গ) ১৬৪ (ঘ) ১৭৪
উত্তরঃ ক
২৮। ইউনেসকো কত সালে ২১শে ফেব্রুয়ারিকে “আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস” হিসেবে ঘোষণা করে?
(ক) ১৯৫৬ সালে (খ) ১৯৫৪ সালে (গ) ১৯৯৯ সালে (ঘ) ২০০০ সালে
উত্তরঃ গ
২৯। “যুক্তফ্রন্ট” কত সালে গঠিত হয়?
(ক) ১৯৫২ (খ) ১৯৫৩ (গ) ১৯৫৫ (ঘ) ১৯৫৬
উত্তরঃ খ
নোট: ১৯৫৪ সালে পূর্ববঙ্গ প্রাদেশিক পরিষদের নির্বাচনে অনুষ্ঠানের তারিখ ঘোষিত হলে আওয়ামীলীগ, কৃষক শ্রমিক পার্টি, নেজামে ইসলাম ইত্যাদি রাজনৈতিক দল একত্রিত হয়ে ১৯৫৩ সালের ৪ ডিসেম্বর “যুক্তফ্রন্ট” গঠন করে। পরবতীর্তে খেলাফত রাব্বানী পার্টি ও গণতন্ত্রী দল যুক্তফ্রন্ট শরিক হয়।
৩০। ২১ দফা কর্মসূচির প্রথম দফা কী ছিল?
(ক) কেবল মাতৃভাষার মাধ্যমে শিক্ষাদান (খ) অবিলম্বে বাস্তুহারাদের পুনবাসন করা হবে (গ) শহিদ মিনার নির্মাণ (ঘ) বাংলাকে পাকিস্তানের অন্যতম রাষ্ট্রভাষা করা 
উত্তরঃ ঘ
৩১। ১৯৫৪ সালে যুক্তফ্রন্ট কত দফা কর্মসূচি লিপিবদ্ধ করেন?
(ক) ১৪ দফা (খ) ২১ দফা (গ) ৬ দফা (ঘ) ১১ দফা
উত্তরঃ খ
নোট: ১৯৫৪ সালে “যুক্তফ্রন্ট” নেতাগন ২১ ফেব্রুয়ারির ভাষা শহীদের স্মৃতি অম্লান করে রাখার জন্য শ্রদ্ধাভরে তাদের কর্মসূচিকে ২১টি দফায় লিপিবদ্ধ করেন।
৩২। যুক্তফ্রন্টের নির্বাচনী প্রতীক কী ছিল?
(ক) গোলাপ ফুল (খ) হারিকেল (গ) বটগাট (ঘ) নৌকা
উত্তরঃ ঘ
নোট: ১৯৫৪ সালের নির্বাচনে যুক্তফ্রন্টের প্রতিক ছিল “নৌকা” নদীমাতৃক পূর্ব বাংলার মানুষ “নৌকা” প্রতীকের তাদের অত্যন্ত পরিচিত প্রতীক হিসেবে সাদরে গ্রহণ করে “নৌকা” প্রতিক পরিণত হয় স্বায়ত্তশাসন অর্জনের প্রতিক।
৩৩। যুক্তফ্রন্ট মন্ত্রিসভার মুখ্যমন্ত্রী কে ছিলেন?
(ক) এ.কে. ফজলুল হক (খ) হোসেন শহীদ সোহরাওয়াদীর্ (গ) মওলানা ভাসানী (ঘ) বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান
উত্তরঃ ক
নোট: প্রাদেশিক আইনসভায় যুক্তফ্রন্ট ২৩৬ টি আসন লাভ করে। নির্বাচনে বিজয় লাভ করে ১৯৫৪ সালের ৪ এপ্রিল শেরে বাংলা এ.কে ফজলুল হক এর নেতৃত্বে “যুক্তফ্রন্ট” মন্ত্রিসভা গঠিত হয়। 
৩৪। যুক্তফ্রন্ট সরকার কতদিন ক্ষমতায় ছিল?
(ক) ৫৫ দিন (খ) ৫৬ দিন (গ) ৫৭ দিন (ঘ) ৫৮ দিন
উত্তরঃ খ
নোট: যুক্তফ্রন্ট সরকার মাত্র ৫৬ দিন ক্ষমতায় ছিল। আদমজী পাটকল ও কর্ণফুলীতে বাঙালি অবাঙালি দাঙ্গার অজুহাতে এ সরকারকে বরখাস্ত করা হয়।
৩৫। ১৯৫৪ সারের প্রাদেশিক নির্বাচনে যুক্তফ্রন্ট কয়টি আসন পায়?
(ক) ২২৩টি (খ) ২৩৬টি (গ) ২৩৭টি (ঘ) ২৪০টি
উত্তরঃ খ
৩৬। ১৯৫৪ সালের যুক্তফ্রন্ট নির্বাচনে মুসলিশ আসন সংখ্যা ছিল কতটি?
(ক) ৭২টি (খ) ২২৩টি (গ) ২৩৫টি (ঘ) ২৩৭টি
উত্তরঃ ঘ
নোট: ২৩৭টি আসনের মধ্যে যুক্তফ্রন্ট ২২৩টি মুসলিম লীগ ৯টি নির্দলীয়/সতন্ত্র ৪টি এবং খেলাফতে রাব্বানী পায় ১টি।
৩৭। পাকিস্তান আমল (১৯৪৭—১৯৭১) বাঙালিদের জন্য ছিল—
(র) শোষণ ও বঞ্চনার ইতিহাস
(রর) সুখ ও সমৃদ্ধির ইতিহাস
(ররর) স্বপ্ন ও সম্ভাবনার ইতিহাস
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ ক
৩৮। আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস কবে?
(ক) ১৪ই ডিসেম্বর (খ) ১৬ই ডিসেম্বর (গ) ২১শে ফেব্রুয়ারি (ঘ) ২৬শে মার্চ
উত্তরঃ গ
৪১। উদুর্ ও ইংরেজীর পাশাপাশি বাংলাকেও গণ পরিষদের অন্যতম ভাষা করার দাবি কে উন্থাপন করেন?
(ক) যোগেন্দ্রনাথ মন্ডল (খ) ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত (গ) হোসেন শহীদ সোহরাওয়াদীর্ (ঘ) এ.কে ফজলুল হক
উত্তরঃ খ
৪২। কত সালের পাকিস্তান সংবিধান ছিল পৃথিবীর বৃহত্তম লিখিত সংবিধান?
(ক) ১৯৪৮ (খ) ১৯৫২ (গ) ১৯৫৪ (ঘ) ১৯৫৬
উত্তরঃ ঘ
নোট: ১৯৫৬ সালের পাকিস্তান সংবিধানে ১০৫ পৃষ্ঠায় এই সংবিধানের একটি প্রস্তাবনা, ১৩টি অংম, ৬টি তালিকা ও ২৩৪টি ধারা সন্নিবেশিত ছিল।
৪৩। ১৯৫৬ সালের পাকিস্তান সংবিধানের উল্লেখযোগ্য বৈশিষ্ট্য কোনটি?
(ক) সুপরিবর্তনীয় (খ) সংক্ষিপ্তা (গ) বৃহৎ (ঘ) সংক্ষিপ্তা
উত্তরঃ গ
৪৪। কত সালে জেনারেল আইয়ুব খান নিজেকে পাকিস্তানের প্রেসিডেন্ট ঘোষণা করেন?
(ক) ১৯৫৬ (খ) ১৯৫৭ (গ) ১৯৫৮ (ঘ) ১৯৬০
উত্তরঃ গ
নোট: ১৯৫৮ সালের ২৭ শে অক্টোবর জেনারেল আইয়ুব খনা ইস্কান্দার মির্জাকে সরিয়ে দিয়ে পাকিস্তানের প্রেসিডেন্ট ঘোষণা করেন অস্ত্রের মুখে ইস্কান্দার মির্জাকে বিদেশে পাঠিয়ে দেওয়া হয়। এরপর শুরু হয় জেনারেল আইয়ুব খানের সামরিক শাসন।
৪৫। পাক ভারত যুদ্ধ কত সালে সংঘটিত হয়েছিল?
(ক) ১৯৫৮ (খ) ১৯৬০ (গ) ১৯৬৬ (ঘ) ১৯৬৯
উত্তরঃ গ
৪৬। কিসে বাঙালিদের বাঁচার দাবি নিহিত ছিল?
(ক) ৫২’র ভাষা আন্দোলন (খ) ৬৬’র ছয় দফায় (গ) ৬৯’গণ আন্দোলনে (ঘ) ৭১’র মুক্তি সংগ্রামে
উত্তরঃ খ
৪৭। ঐতিহাসিক ছয় দফা কর্মসূচি কে পেশ করেন?
(ক) হোসেন শহীদ সোহরাওয়াদীর্ (খ) এ.কে. ফজলুল হক (গ) বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান (ঘ) মওলানা ভাসানী
উত্তরঃ গ
নোট: সামরিক দিক থেকে পূর্ব পাকিস্তানের অসহায় অবস্থা ও অর্থনৈতিক বৈষম্য থেকে মুক্তি পায়ার জন্য ১৯৬৬ সালের ৫—৬ ফেব্রুয়ারি লাহোরে অনুষ্ঠিত বিরোধী দলগুলোর সম্মেলনে জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ঐতিহাসিক “ছয় দফা কর্মসূচি” পেশ করেন এর পর তিনি তা দেশবাসীর সামনে তুলে ধরে জনমত সৃষ্টি প্রয়াসী হন এ কর্মসূচীকে তিনি “পূর্ব পাকিস্তানের বাঁচার দাবি” বলে অভিহিত করেন।
৪৮। ছয় দফা দাবির পরিপ্রেক্ষিতে বাঙালি জতি যা অর্জন করেছিল—
(ক) স্বায়ত্তশাসনের অধিকার ও বাস্তবায়িত রূপ স্বাধীনতা (খ) শেখ মুজিবের নেতৃত্বে পাকিস্তানের কেন্দ্রীয় ক্ষমতা (গ) পাকিস্তানের অর্থনীতিতে বাংলার ন্যায্য দাবি প্রাপ্তি (ঘ) সামাজিক স্থিতিশীল রক্ষা
উত্তরঃ ক
৪৯। আইয়ুব খানের মৌলিক গণতন্ত্রের কয়টি স্তর ছিল?
(ক) ২ (খ) ৩ (গ) ৪ (ঘ) ৫
উত্তরঃ গ
নোট: আইয়ুব খানের মৌলিক গণতেন্ত্রর ৪টি স্তর যথা: i. ইউনিয়ন কাউন্সিল, ii. থানা কাউন্সিল, iii. জেলা কাউন্সিল, iv. বিভাগীয় কাউন্সিল
৫০। ছয় দফা দাবি উন্থাপিত হয়েছিল
(র) বৈষম্য থেকে মুক্তি পাওয়ার জন্য
(রর) রাজনৈতিক অধিকার আদায়ের জন্য
(ররর) অর্থনৈতিক অধিকার আদায়ের জন্য
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ ঘ
৫১। “ইত্তেফাক” পত্রিকা নিষিদ্ধ ঘোষণা করা হয় কত সালে?
(ক) ১৯৬৬ (খ) ১৯৬৭ (গ) ১৯৬৮ (ঘ) ১৯৬৯
উত্তরঃ খ
নোট: বাঙালি জাতীয় বাদী আন্দোলনকে স্তব্ধ করে দেওয়ার জন্য স্বৈরাচারী আইয়ুব মোনায়েম সরকার ১৯৬৭ সালের ১৬ জুন নিভীর্ক সাংবাদিক তোফাজ্জল হোসেন (মানিক মিয়া)—কে গ্রেপ্তার, তাঁর নিউ নেশন প্রিন্টিং প্রেস “বাজেয়াপ্ত এবং “ইত্তেফাক” প্রকাশনা পাইকারিভাবে গ্রেপ্তার করতে থাকেন।
৫২। আগরতলা ষড়যন্ত্র মামলায় মোট কত জনকে আসামি করা হয়েছিল?
(ক) ৩৩ (খ) ৩৪ (গ) ৩৫ (ঘ) ৩৬
উত্তরঃ গ
নোট: বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ও তার সহযোগীরা ভারতের আগরতলায় গোপপন বৈঠকে বসে সশস্ত্র বিপ্লবের মাধ্যমে পূর্ব পাকিস্তানকে স্বাধীন করার ষড়যন্ত্র করছিলো। বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানকে প্রধান আসামী করে মোট ৩৫ ব্যক্তির বিরুদ্ধে “আগরতলা ষড়যন্ত্র মামলা তৈরি করা হয়। 
৫৩। আগরতলা ষড়যন্ত্র মামলার প্রধান আসামি ছিলেন?
(ক) শেখ মুজিব (খ) শামসুল হক (গ) মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ (ঘ) তোফায়েল আহমেদ
উত্তরঃ ক
৫৪। আগরতলা ষড়যন্ত্র মামলার প্রকৃত কারণ হলো—
(ক) পশ্চিমে পাকিস্তানের স্বাধীনতার অক্ষুন্ন রাখা (খ) ছয় দফা ভিত্তিক জাতীয়তাবাদী আন্দোলন নস্যাৎ করা (গ) বাঙালি নেতাদের শাস্তি দেওয়া (ঘ) বাঙালিদের অধিকার আদায় করতে না দেওয়া 
উত্তরঃ খ
৫৫। কেনা ঘটনার মাধ্যমে আগরতলা মামলার সব আসামি মুক্তি পান?
(ক) ১৯৬৬ এর ছয় দফা (খ) ১৯৬৯ এর গণঅভ্যুন্থান (গ) ১৯৭০ এর নির্বাচন (ঘ) ১৯৭১ এর মুক্তিযুদ্ধে
উত্তরঃ খ
৫৬। ছাত্র সংগ্রাম পরিষদ কত দফা কর্মসূচি পেশ করে?
(ক) ১১ (খ) ১৪ (গ) ৬ (ঘ) ২১
উত্তরঃ ক
নোট: ১৯৬৯ সালের ৫ই জানুয়ারি ডাকসু কার্যালয়ে ছাত্রলীগ। ছাত্র ইউনিয়ন ও ডাকসু যৌথ উদ্যোগে “সর্বদলীয় ছাত্র সংগ্রাম পরিষদ গঠন করা হয়, এ ছাত্র সংগ্রাম পরিষধ ১১ দফা দাবি নিয়ে গণঅভ্যুন্থানের ডাক দেন। ১১ দফা দাবির মধ্যে বঙ্গবন্ধুর ছয় দফা।
৫৭। কত সালে আগরতলা মামলা দায়ের করা হয়?
(ক) ১৯৬৬ (খ) ১৯৬৭ (গ) ১৯৬৮ (ঘ) ১৯৬৯
উত্তরঃ গ
৫৮। শেখ মুজিবুর রহমানকে কত সালে “বঙ্গবন্ধু” উপাধি দেওয়া হয়?
(ক) ১৯৫৪ (খ) ১৯৬৬ (গ) ১৯৬৯ (ঘ) ১৯৭১
উত্তরঃ গ
নোট: আগরতলা মামলায় মুক্তি উপলক্ষে ২৩শে ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯ সালে রেসকোর্স ময়দানে একটি ছাত্র সংবর্ধনার আয়োজন করা হয়। সেই বিশাল জনসভায় ছাত্র—জনতার পক্ষ থেকে শেখ মুজিবুর রহমান কে “বঙ্গবন্ধু” উপাধিতে ভূষিত করা হয়।
৫৯। “উন্নয়ন দশক” বা উবধপধফব ড়ভ চৎড়মৎবংং পালন করেন কে?
(ক) মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ (খ) ইস্কান্দার মীর্জা (গ) আইয়ুব খান (ঘ) লিয়াকত আলী
উত্তরঃ গ
নোট: পাকিস্তানের প্রেসিডেন্ট আইয়ুব খান ১৯৬৮ সালে তার শাসনের এক দশক পূর্তিতে “উন্নয়ন দশক” বা উবধপধফব ড়ভ চৎড়মৎবংং পালন করা হলো।
৬০। ৬৯—এর গণঅভ্যুন্থানের কারন হলো—
(র) অর্থনৈতিক বৈষম্য
(রর) ছয় দফা আন্দোলনের প্রভাব
(ররর) ছাত্রসমাজের ১১ দফা
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ ঘ
৬১ আইয়ুব মোনায়েম সরকার জনগনের নিকট নতি স্বীকার করে ১৯৬৯ সালের গোলটেবিল বৈঠকে কতটি সিদ্ধান্ত সম্পর্কে নেতৃবর্গ ঐকমত্যে পৌঁছান?
(ক) ৩ (খ) ৪ (গ) ৫ (ঘ) ৬
উত্তরঃ ক
নোট: যথা: i. প্রাপ্তবয়স্কদের ভোটাধিকারের ভিত্তিতে প্রত্যক্ষ নির্বাচনের ব্যবস্থা করা, ii. যুক্তরাষ্ট্রীয় শাসন পদ্ধতির প্রবর্তন এবং iii. সংসদীয় সরকার ব্যবস্থা প্রবর্তন
৬২। ১৯৭০ সালের নির্বাচনে পাকিস্তানের জাতীয় পরিষদে আওয়ামীলীগ কতটি আসন লাভ করে?
(ক) ১৬৭ (খ) ১৮৬ (গ) ২৮৮ (ঘ) ২৯৮
উত্তরঃ ক
৬৫। ১৯৭১ সালের কত তারিখে জাতীয় পরিষদের অধিবেশন অনির্দিষ্টাকালের জন্য স্থগিত ঘোষণা করে? 
(ক) ১লা মার্চ (খ) ২রা মার্চ (গ) ৩রা মার্চ (ঘ) ৪ই মার্চ
উত্তরঃ ক
৬৬। অসহযোগ আন্দোলন প্রত্যাহার করে নেওয়া হয় কেন?
(ক) দাবি মেনে নেওয়ার (খ) মহাত্মা গান্ধীর ইচ্ছার (গ) সমস্ত্র রূপ নেওয়ার (ঘ) জনসমর্থন না থাকায়
উত্তরঃ গ
৬৭। অপারেশন সার্চলাইট কত তারিখে সংঘটিত হয়?
(ক) ২৩শে মার্চ ১৯৭১ (খ) ২৪শে মার্চ ১৯৭১ (গ) ২৫শে মার্চ ১৯৭১ (ঘ) ২৬শে মার্চ ১৯৭১
উত্তরঃ হ
৬৮। ইয়াহিয়া খান ঘোষিত ২৫ মার্চ জাতীয় পরিষদের অধিবেশনে যোগদান করার ব্যাপারে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর কতটি পূর্বশর্ত ঘোষণা করে?
(ক) ২ (খ) ৩ (গ) ৪ (ঘ) ৫
উত্তরঃ গ
নোট: ৪টি পূর্বশর্ত হলো: i. সামরিক শাসন প্রত্যাহার, ii. নির্বাচিত জনপ্রতিনিধিদের হাতে ক্ষমতা হস্তান্তর, iii. সেনাবাহিনী যে গণহত্যা চালিয়েছে তার সুষ্ঠু তদন্ত এবং iv. সৈন্যদেরকে দ্রুত ব্যারাকে ফিরিয়ে নেয়া।
৬৯। শেখ মুজিবুর রহমানকে “বঙ্গবন্ধু” উপাধিতে কে ভূষিত করেন?
(ক) নূরে আলম সিদ্দিকী (খ) তোফায়েল  আহমেদ (গ) আবদুর রাজ্জাক (ঘ) আব্দুল জলিল
উত্তরঃ খ
৭০। বঙ্গবন্ধুর ৭ই মার্চের ভাষণকে সম্প্রতি কত সালে ইউনেসকো “মেমোরি অব দ্য ওয়ার্ল্ড” রেজিষ্টারে অন্তরভুক্ত করে বিশ^ প্রমান্য ঐতিহ্য হিসেবে স্বীকৃতি দেন?
(ক) ১৯৯৯ সালের ২১ শে মার্চ (খ) ২০০৭ সালের ২৬শে মার্চ (গ) ২০১৫ সালের ৭ই মার্চ (ঘ) ২০১৭ সালের ৩০শে অক্টোবর
উত্তরঃ ঘ
৭১। মুজিবনগর সরকার গঠিত হয়—
(ক) ১০ই এপ্রিল ১৯৭১ (খ) ১৭ই এপ্রিল ১৯৭১ (গ) ১৯শে এপ্রিল ১৯৭১ (ঘ) ২৭শে এপ্রিল ১৯৭১
উত্তরঃ ক
নোট: ১৯৭১ সালের ১০ই এপ্রিল কুষ্টিয়ার হেহেরপুর মহকুমার (বর্তমানে জেলা) ভবের পাড়া গ্রামে বৈদ্যনাথতলার আ¤্রকাননে মুজিবনগর সরকার গঠিত হয়।
৭২। মুজিবনগর সরকারের সদস্যগণ ১৯৭১ সালের তারিখে শপথ গ্রহণ করেন?
(ক) ১০ই এপ্রিল (খ) ১১ই এপ্রিল (গ) ১৪ই এপ্রিল (ঘ) ১৭ই এপ্রিল
উত্তরঃ ঘ
নোট: ১৯৭১ সালের ১৭ই এপ্রিল বহু দেশি—বিদেশি সাংবাদিক, আইনসভার সদস্য এবং মুক্তিযোদ্ধাদের উপস্থিতিতে “মুজিবনগর সরকার” শপথ গ্রহণ করেন। শপথ বাক্য পাঠ করান আইন সভার সদস্য ও আওয়ামীলীগ এর নেতা অধ্যাপক ইউসুফ আলী।
৭৩। মুজিব নগর সরকারের প্রধানমন্ত্রী কে ছিলেন?
(ক) সৈয় নজরুল ইসলাম (খ) তাজ উদ্দীন আহমদ (গ) এ.এইচ.এম. কামারুজ্জামান (ঘ) এম.মনসুর আলী
উত্তরঃ খ
৭৪। মুজিব নগর সরকারের অর্থমন্ত্রী ছিলেন কে?
(ক) কামরুজ্জামান (খ) মনসুর আলী (গ) তাজউদ্দীন আহমদ (ঘ) নজরুল ইসলাম
উত্তরঃ খ
৭৫। শহিদ বুদ্ধিজীবী দিবস কোনটি?
(ক) ২১ শে ফেব্রুয়ারি (খ) ২৭শে ফেব্রুয়ারি (গ) ১৪ই ডিসেম্বর (ঘ) ১৬ই ডিসেম্বর
উত্তরঃ গ
নোট: ১৯৭১ সালের ১৪ই ডিসেম্বর রাতে পাকিস্তানি বাহিনী তাদের দেশীয় দোস—রাজাকার আলবদর, ও আলশামস বাহিনীর সহায়তায় দেশের শ্রেষ্ঠ সন্তানদের নিজ নিজ গৃহ হতে তুলে এন নির্মম নিযাতনের পর হত্যা করে। এই পরিকল্পিত গণহত্যাটি বাংলাদেশের ইতিহাসে বুদ্ধিজীবী হত্যাকান্ড নামে পরিচিত।
৭৬। মুক্তিযুদ্ধের সময় বাংলাদেশকে কতটি সেক্টরে বিভক্ত করা হয়?
(ক) ৮টি (খ) ৯টি (গ) ১০টি (ঘ) ১১টি
উত্তরঃ ঘ
৭৭। মুক্তিযুদ্ধের সময় নৌবাহিনী কত নং সেক্টরের অধীনে ছিল?
(ক) ২নং (খ) ৮নং (গ) ১০নং (ঘ) ১১নং
উত্তরঃ গ
নোট: ১০নং সেক্টরে
বিস্তৃতি: নৌ কমান্ডো সমুদ্র উপকুলীয় অঞ্চল ও অভ্যন্তরীন নৌপথ। 
কমান্ডার: হেডকোয়ার্টারের সরাসরি তত্ত্বাবধানের নৌবাহিনী কমান্ডো দ্বারা গঠিত
৭৮। মুক্তিযুদ্ধের সময় চট্টগ্রাম কয় নং সেক্টরের অধীন ছিল?
(ক) ১নং (খ) ২নং (গ) ৩নং (ঘ) ৮নং
উত্তরঃ ক
নোট: বিস্তৃতি: চট্টগ্রাম ও পাবর্ত চট্টগ্রাম থেকে ফেনী নদী পর্যন্ত। 
কমান্ডার: মেজর জিয়াউর রহমান (১০ই এপ্রিল—২৫শে জুন ১৯৭১) মেজর রফিকুল ইসলাম (২৮শে জুন—১৪ই ফেব্রুয়ারি ১৯৭১)
৭৯। পাকিস্তান বাহিনীর ইস্টার্ন কমান্ডের প্রধান লে: জেনারেল নিয়াজি কত হাজার সৈন্য নিয়ে আত্মসমর্পন করেন?
(ক) প্রায় ৮০ হাজার (খ) প্রায় ৮৫ হাজার (গ) প্রায় ৯০ হাজার (ঘ) প্রায় ৯৩ হাজার
উত্তরঃ ঘ
নোট: জেনারেল নিয়াজি প্রায় ৯৩ হাজার সামরিক ও অন্যান্য কর্মকর্তাকে নিয়ে ভারতীয় মিত্রবাহিনী ও মুক্তিবাহিনীর সমন্বয়ে গঠিত যৌথ বাহিনীর কামান্ডার লে. জেনারেল জগজিৎ সিং অরোরার কাছে আত্মসমর্পন করেন।
৮০। আমাদের বিজয় দিবস কোনটি?
(ক) ২৬শে মার্চ (খ) ১৬ই ডিসেম্বর (গ) ১৪ই ডিসেম্বর (ঘ) ২১শে ফেব্রুয়ারি
উত্তরঃ খ
৮১। আমাদের সবচেয়ে বড় উৎসবব কোনটি?
(ক) ২৫শে মার্চ (খ) ২৬শে মার্চ (গ) ১৬ই ডিসেম্বর (ঘ) ২১শে ফেব্রুয়ারি
উত্তরঃ গ
৮২। ন্যাশনাল আওয়ামীলীগ পার্টি (ঘঅচ) জন্ম কত সালে?
(ক) ১৯৫৫ (খ) ১৯৫৬ (গ) ১৯৫৭ (ঘ) ১৯৫৮
উত্তরঃ গ
৮৩। মুক্তিযুদ্ধের সময় মুক্তিবাহিনী প্রধান সেনানয়ক কে ছিলেন?
(ক) আতাউল গনি ওসমানী (খ) এম শফিউল্লাহ (গ) খাদেদ মোশাররফ (ঘ) জিয়াউর রহমান
উত্তরঃ ব
 
তৃতীয় অধ্যায়
১। হাজী শরীয়ত উল্লাহ কত সালে জন্মগ্রহণ করেন?
(ক) ১৭৭১ (খ) ১৭৮১ (গ) ১৭৯১ (ঘ) ১৭৯৫
উত্তরঃ খ
নোট: হাজী শরীয়ত উল্লাহ ১৭৮১ সালে ফরিদপুর জেলার বাহাদুরপুর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন।
২। হাজী শরীয়ত উল্লাহ কত বছর বয়সে মক্কা শরীফে যান?
(ক) ১৪ বছর (খ) ১৬ বছর (গ) ১৮ বছর (ঘ) ২০ বছর
উত্তরঃ গ
নোট: হাজী শরীয়ত উল্লাহ ১৮ বছর বয়সে মক্কা শরীফে যান এবং দীর্ঘ কুড়ি বছরের মতো সময় সেখানে অবস্থান করে ইসলামী শিক্ষা আয়ত্ত করে। মক্কা শরীফে অবস্থানকালে তিনি ওয়াহাবী আন্দোলনের সাথে পরিচিত হন এবং এই আন্দোলনের দ্বারা গভীরভাবে উদ্বদ্ধ হন।
৩। হাজী শরীয়ত উল্লাহ্ কত সালে মৃত্যুবরণ করেন?
(ক) ১৮৩০ (খ) ১৮৪০ (গ) ১৮৪৫ (ঘ) ১৮৫০
উত্তরঃ খ
৪। “ফরায়েজি” শব্দটি কোন ভাষা থেকে এসেছে?
(ক) ফরজ (খ) ফজর (গ) ফরায়েজ (ঘ) ফরাজ
উত্তরঃ ক
নোট: “ফরায়েজী” শব্দটি এসেছে ‘ফরজ’ শব্দের অর্থ হচ্ছে অবশ্য পালনীয়।
৫। “ওয়াহাবি” শব্দের অর্থ কী?
(ক) জাগরন (খ) জাগরত হওয়া (গ) নবজাগরন (ঘ) চিরাচরিত
উত্তরঃ গ
৬। ব্রিটিশ ভারতকে “দারুল হারব” বা “বিধর্মীর রাজ্য” বলে ঘোষণা করেন কে?
(ক) তিতুমীর (খ) হাজী শরীয়ত উল্লাহ্ (গ) নবাব আব্দুল লতিফ (ঘ) নবাব স্যার সলিমুল্লাহ
উত্তরঃ খ
নোট: ওয়াহাবী আদর্শে বিশ^াসী হাজী শরীয়ত উল্লাহ ছিলেন ইসলামী শাসন ব্যবস্থায় বিশ^াসী। তিনি বিশ^াস করতেন যে, বিদেশি ও বিধমীর্ ইংরেজী রাজত্বে ইসলামী জীবন ব্যবস্থার বিকাশ সম্ভব নয়। ব্রিটিশ ভারতকে তিনি এজন্যই “দারুল হারব” বা বিধমীর্র রাজ্য” বলে ঘোষণা করেন।
৭। ফরায়েজী আন্দোলনের নেতৃত্ব দেন কে?
(ক) হাজী শরীয়ত উল্লাহ্ (খ) শহা ওয়ালিউল্লাহ (গ) শহীদ তিতুমীর (ঘ) নবাব আব্দুল লতিফ
উত্তরঃ ক
৮। “সৈয়দ আহমদ ব্রেলভীর আদর্শে” অনুপ্রানিত হন কে?
(ক) নবাব স্যার সলিমুল্লাহ (খ) আব্দুল লতিফ (গ) তিতুমীর (ঘ) হাজী শরীয়ত উল্লাহ
উত্তরঃ ঘ
নোট: ১৮১৮ সালে হাজী শরীয়ত উল্লাহ্ মক্কা থেকে দেশে ফিরে এস তিনি বিখ্যাত ভারতীয় চিন্তাবিদ শাহ্ ওয়ালী উল্লাহ্ ও বিপ্লবী সৈয়দ আহমদ ব্রেলভীর আদর্শে অনুপ্রানিত হন এবং সমাজ ও ধমীর্য় সংস্কারের কাজে নিজেকে গভির ভাবে নিয়োজিত করেন।
৯। হাজী শরীয়ত উল্লাহ্ কোন জেলায় জন্মগ্রহণ করেন?
(ক) যশোর (খ) ঢাকা (গ) ফরিদপুর (ঘ) খুলনা
উত্তরঃ গ
১০। ফরায়েজী আন্দোলন মুসলমানদের মনে কী জাগ্রত করে?
(ক) হিংসা (খ) আত্মবিশ^াস (গ) দায়িত্বশীলতা (ঘ) মমত্ববোধ 
উত্তরঃ খ
নোট: হাজী শরিয়তউল্লাহ অজ্ঞ ও কুসংস্কারাচ্ছন্ন মুসলমানদের অধিকার সচেতন করে তোলে। মুসলমানদের সামাজিক অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিকক জীবনে গতি আনতে এ আন্দোলন সহায়ক ছিল। হাজী শরীয়ত উল্লাহ্ ফরায়েজী আন্দোলন ব্যর্থ হলেও মুসলমানদের মনে আত্মবিশ^াস জাগ্রত করে।
১১। ফরায়েজী আন্দোলনের প্রচারক ও সংগঠক কে ছিলেন?
(ক) হাজী শরীয়ত উল্লাহ্ (খ) সৈয়দ আহমেদ ব্রেলভী (গ) তিতুমীর (ঘ) শা্ ওয়ালী উল্লাহ
উত্তরঃ ক
১২। মওলানা মোহাম্মদ মোহসেন উদ্দীন ওরফে দুদু মিয়া কার সন্তান ছিলেন?
(ক) তিতুমীর (খ) শাহ্ ওয়ালীউল্লাহ্ (গ) সৈয়দ আহম্মেদ ব্রেলভী (ঘ) হাজী শরিয়ত উল্লাহ
উত্তরঃ ঘ
নোট: হাজী শরীয়ত উল্লাহ্র মৃত্যুর পর তার পুত্র দুদু মিয়াকে অসমাপ্ত আন্দোলনের নেতৃত্ব প্রদান করেন।
১৮৬২ সালের মৃত্যুর পূর্ব পর্যন্ত দুদু মিয়া তিার মতই ফরায়েজী আন্দোলনের যোগ্য নেতৃত্ব দেন।
১৩। হাজী শরীয়ত উল্লাহ্ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির অধিনে এ দেশকে কী হিসেবে ঘোষণা করেছিলেন?
(ক) দারুল আমান (খ) দারুল ইসলাম (গ) দারুল হরব (ঘ) দারুল ফারায়েজ
উত্তরঃ গ
১৪। তিতুমীর কত সালে জন্মগ্রহণ করেন?
(ক) ১৭৭৬ (খ) ১৭৮৬ (গ) ১৭৯০ (ঘ) ১৮০০
উত্তরঃ খ
নোট: বীর যোদ্ধা, বিপ্লবী নেতা ও সফল সংগঠক সৈয়দ মীর নিসার আলী ওরফে “তিতুমীর” ১৭৮৬ সালের চব্বিশ পরগনা জেলার বারাসাত মহকুমার চাঁদপুর গ্রামে এক সম্ভান্ত মুসলিম পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন।
১৫। বারাসাত বিদ্রোহের নেতা কে ছিলেন?
(ক) ফকীর মজনু শাহ (খ) হাজী শরীয়ত উল্লাহ (গ) মোহাসেন উদ্দীন দুদু মিয়া (ঘ) তিতুমীর
উত্তরঃ ঘ
১৬। তিতুমীর কত সালে হজ্জ করার জন্য মক্কা গিয়েছিলেন?
(ক) ১৮২১ (খ) ১৮২৫ (গ) ১৮৩৫ (ঘ) ১৮৪০
উত্তরঃ ক
নোট: ১৮২১ সালে তিতুমীর হজ্জ করা রজন্য মক্কা যান। সেখানে তিনি তিন বছর অবস্থান করেন। মক্কার  অবস্থানকালে তিনি উত্তর ভারতের প্রখ্যাত বিপ্লবী নেতা সৈয়দ আহমেদ ব্রেলভীর সাথে পরিচিত হন। তিনি ওয়াহাবী ধ্যান—ধারনার উদ্বুদ্ধ হন।
১৭। বারাসাত বিদ্রোহ হয়েছিল কত সালে?
(ক) ১৭৮৫ (খ) ১৮২৫ (গ) ১৮৩২ (ঘ) ১৮৩৫
উত্তরঃ গ
১৮। তিতুমীর বাঁশের কেল্লা নির্মান করেন কেন?
(ক) যুদ্ধের প্রস্ততির জন্য (খ) ব্যবসায় করার জন্য (গ) বসবাস করার জন্য (ঘ) শহর গড়ার জন্য
উত্তরঃ ক
নোট: তিতুমীর যুদ্দের অভিজ্ঞতা থেকে বুঝতে পারেন যে, ইংরেজী সরকারের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করতে হলে প্রয়োজন সমর প্রস্তুতি ও উপযুক্ত সেনা—প্রশিক্ষণ। সেনাবাহিনীর আত্মরক্ষার প্রয়োজনে তিনি একটি দুর্গ নির্মানের প্রয়োজনীয়তা গভীরভাবে অনুভব করেন। সময় এবং অর্থাভাবে তিনি আপতত কলিকাতার নিকটবতীর্ নারিকেল বাড়িয়া নামক স্থানে একটি “বাঁশের কেল্লা” বা দূর্গ নির্মাণ করেন। ইতিহাসে এই কেল্লাই “নারিকেল বাড়িয়ার বাঁশের কেল্লা নামে বিখ্যাত।
১৯। তিতুমীরেরর প্রকৃত নাম কী?
(ক) সৈয়দ আহমদ ব্রেলভী (খ) শাহ ওয়ালী উল্ল্যা (গ) হাজী শরীয়ত উল্লাহ (ঘ) সৈয়দ মীর নেচার আলী
উত্তরঃ ঘ
২০। তিতুমীর কতো সালে শহীদ হন?
(ক) ১৮৩১ (খ) ১৮৩৫ (গ) ১৮৪০ (ঘ) ১৮৪১
উত্তরঃ ক
২১। নবাব আব্দুল লতিফ কত সালে জন্মগ্রহণ করেন?
(ক) ১৮১৮ (খ) ১৮২৮ (গ) ১৮৩৮ (ঘ) ১৮৪৮
উত্তরঃ খ
নোট: নবাব আব্দুল লতিফ ১৮২৮ সালের ফরিদপুর জেলার রাজাপুর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন।
২২। আব্দুল লতিফ ডেপুটি ম্যাজিস্ট্রেট হিসেবে সরকারী চাকরিতে কত সালে প্রবেশ করেন?
(ক) ১৮৪০ (খ) ১৮৪৫ (গ) ১৮৪৯ (ঘ) ১৯৫০
উত্তরঃ গ
নোট: এছাড়াও তিনি ঢাকা কলেজিয়েট স্কুল ও কলকাতা আলিয়অ মাদরাসায় কিছুদিন শিক্ষকতা করেন।
২৩। “কলিকাতা মুসলিম লিটারেরি এ্যাসোসিয়েশনের” সাথে কার নাম জড়িত?
(ক) হাজী শরীয়ত উল্লাহ্ (খ) শাহ্ ওয়ালী উল্লাহ্ (গ) সৈয়দ আমীর আলী (ঘ) নবাব আব্দুল লতিফ
উত্তরঃ ঘ
২৪। কে “জাস্টিস অব পিস” পদে অধিষ্ঠিত হন?
(ক) নবাব আব্দুল লতিফ (খ) স্যার সৈয়দ আহম্মদ (গ) নবাব স্যার সলিমুল্লাহ (ঘ) দেশবন্ধু চিত্তরঞ্জন দাস
উত্তরঃ ক
নোট: বিশাল ব্যক্তি¦, একাগ্রতা ও অধ্যবাসায়ের জন্য তিনি, বাংলা, বিহার ও উড়িষ্যার “জাস্টিস অব পিস” (ঔঁংঃরপব ড়ভ চবধপব) পদে অধিষ্ঠিতদ হন।
২৫। লর্ড রিপন দিল্লির দরবারে আব্দুল লতিফকে খান বাহাদুর উপাধি দেন কত সালে?
(ক) ১৮৬৩ (খ) ১৮৭৭ (গ) ১৮৮০ (ঘ) ১৮৮৫
উত্তরঃ খ
২৬। বাংলার সৈয়দ আহম্মদ বলা হয় কাকে?
(ক) হাজি শরীয়ত উল্লাহ্ (খহ্নবাব আব্দুল লতিফ (গ) নবাব স্যার সল্লিমুল্লাহ (ঘ) শেরে বাংলা এ.কে ফজলুল হক
উত্তরঃ খ
নোট: সমাজ সংস্কার ও শিক্ষা বিস্তারে স্যার সৈয়দ আহম্মদের মতো তার অবদান ছিল বলে আব্দুল লতিফকে “বাংলার সৈয়দ আহম্মদ বলা হয়।
২৭। নবাব আব্দুল লতিফকে “বাংলার সৈয়দ আহম্মদ” বলা হয় কেন?
(ক) সামাজিক কুসংস্কার করার জন্য (খ) জমিদারি প্রথা রক্ষার জন্য (গ) আধুনিক শিক্ষায় মুসলমানদের উদ্বুদ্ধ করার জন্য (ঘ) কৃষির উন্নয়নের জন্য
উত্তরঃ গ
২৮। ‘মোহামেডান লিটারটি সোসাইটি’ প্রতিষ্ঠা করা হয় কেন?
(ক) মুসলমানদের আধুনিক প্রসারে (খ) উদুর্ ভাষার প্রসারে (গ) বাংলা ভাষার প্রসারে (ঘ) ইংরেজী ভাষার প্রসারে
উত্তরঃ ক
নোট: নবাব আব্দুল লতিফ ১৮৬৩সালে মুসলমানদের আধুনিক শিক্ষায় শিক্ষিত করার জন্য লক্ষে ‘মোহামেডান লিটারারি সোসাইটি’ নামে একটি সংগঠন প্রতিষ্ঠা করেন। এ সোসাইটি সভা সমিতি প্রচারপত্র, বক্তৃতা সম্মেলন ইত্যাদির মাধ্যমে আধুনিক শিক্ষা গ্রহণের ক্ষেত্রে ব্যাপক ভূমিকা পালন করে।
২৯। ব্রিটিশ সরকার আব্দুল লতিফের “নবাব” উপাধিতে ভূষিত করেন কত সালে?
(ক) ১৮৭০ (খ) ১৮৭৫ (গ) ১৮৮০ (ঘ) ১৮৮৫
উত্তরঃ গ
নোট: ১৮৮০ সালে ব্রিটিশ সরকার তাঁতে “নবাব” এবং আরো পারে “নবাব বাহাদুর” উপাধিতে ভূষিত করেন।
৩০। নবাব আব্দুল লতিফ কত সালে মৃত্যুবরণ করেন?
(ক) ১৮৯০ (খ) ১৮৯৩ (গ) ১৮৯৫ (ঘ) ১৮৯৯
উত্তরঃ খ
নোট: নবাব আব্দুল লতিফ ১৮৯৩ সালের ১০ জুলাই ইন্তেকাল করেন।
৩৩। স্যার সল্লিমুল্লাহ কত সালে জন্মগ্রহণ করেন?
(ক) ১৮৭০ (খ) ১৮৭১ (গ) ১৮৭৫ (ঘ) ১৮৮০
উত্তরঃ খ
নোট: ঢাকার নবাব পরিবারে ১৮৭১ সালের ৭ জুন খাজা সলিমুল্লাহ জন্মগ্রহণ করেন। তাঁর পিতার নাম নবাব খাজা আহসান উল।লাহ্ এবং তিপামহের নাম নবাব খাজা আব্দুল গণি। 
৩৪। “লিখিল ভারত মুসলিশ লীগ” কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয়?
(ক) ১৯০৫ সালে (খ) ১৯০৬ সালে (গ) ১৯০৯ সালে (ঘ) ১৯১০ সালে
উত্তরঃ খ
নোট: ১৯০৬ সালের ৩০ ডিসেম্বর ঢাকার শাহবাগে লিখিল ভারত মুসলিম শিক্ষা সম্মেলনে” মুসলমানদের জন্য পৃথক রাজনৈতিক সংগঠন সম্পর্কে আলোচনা হয় নবাব ভিকারুল মুলকের সভাপতিত্বে অনুষ্ঠিত এই অধিবেশনে ঢাকার নবাব স্যার সল্লিমুল্লাহ্ একটি রাজনৈতিক সংগঠন তৈরির প্রস্তাব উন্থান করেন। প্রস্তাবটি সর্বম্মতিক্রমে গৃহীত হয় এবং ১৯০৬ সালের ৩০শে ডিসেম্বর লিখিল ভারত মুসলিম লীগ” প্রতিষ্ঠা হয়।
৩৫। বঙ্গভঙ্গের জন্য কোন মুসলিম নেতার অবদান ছিল সর্বাধিক?
(ক) নবাব আব্দুল গণি (খ) নবাব স্যার সল্লিমুল্লাহ্ (গ)  খাজা নাজিম উদ্দিন (ঘ) এ.কে ফজলুল হক
উত্তরঃ খ
৩৬। কত সালে ঢাকা বিশ^বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা হয়?
(ক) ১৯১১ (খ) ১৯২১ (গ) ১৯২৫ (ঘ) ১৯৩১
উত্তরঃ খ
নোট: ঢাকা বিশ^বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠায়ও স্যার সল্লিমুল্লাহ্ উল্লেখযোগ্য অবদান ছিল। ১৯১১ সালের বঙ্গভঙ্গ রদ হলে তাকে এবং পূর্ব বাংলা মুসলমান জনগনকে সন্তুষ্ট করার জন্য ব্রিটিশ সরকার ১৯২১ সালে ঢাকা বিশ^বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করেন। 
৩৭। কাকে “দেশবন্ধু” বলা হয়?
(ক) চিত্তরঞ্জন দাস (খ) শেখ মুজিবুর রহমান (গ) স্যার সৈয়দ আহম্মদ (ঘ) এ.কে ফজলুল হক
উত্তরঃ ক
৩৮। দেশবন্ধু চিত্তরঞ্জন দাসের অবদান কোনটি?
(ক) বেঙ্গল প্যাক্ট (খ) ঋন সালিসি বোর্ড গঠন (গ) লাহোর প্রস্তাব (ঘ) ভাষা আন্দোলন
উত্তরঃ ক
নোট: মহাত্মা গান্ধীর অসহযোগ আন্দোলন যখন সহিংসতায় রূপ নেয় এবং হিন্দু মুসলমানদের মধ্যে তা একসময় সাম্প্রদায়িক দাঙ্গার সৃষ্টি করে। দেশবন্ধু চিত্তরঞ্জন দাশ তখন উভয় সম্প্রদায়ের মধ্যে সম্প্রীতি ফিরিয়ে আনার চেষ্টা করেন। এ লক্ষ্যে তিনি ১৯২৩ সালে মুসলিম নেতৃবৃন্দের সাথে একটি চুক্তি করেন। ইতিহাসে এ চুক্তি বেঙ্গল প্যাক্কট নামে পরিচিত।
৩৯। শেরেবাংলা এ.কে. ফজলুল হক কত সালে জন্মগ্রহণ করেন?
(ক) ১৮৬০ (খ) ১৮৭০ (গ) ১৮৭৩ (ঘ) ১৮৭৭
উত্তরঃ গ
নোট: ১৮৭৩ সালের ২৬ অক্টোবর বাঙালির প্রাণপ্রিয় নেতা শেরে বাংলা এ.কে ফজলুল হক বরিশালের সাতুরিয়া গ্রামে এক সম্ভ্রান্ত মধ্যবিত্ত মুসলমান পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন।
৪০। ১৯৩৭ সালের প্রদেশিক আইন সভার নির্বাচনের পর কে অবিভক্ত ভারতের মুখ্যমন্ত্রী নির্বাচিত হন?
(ক) হোসেন শহীদ সোহররাওয়াদীর্ (খ) আতাউর রহমান (গ) খাজা নাজিমুদ্দীন (ঘ) শেরে বাংলা এ.কে ফজলুল হক
উত্তরঃ ঘ 
৪১। ১৯৪০ সালের ঐতিহাসিক লাহোর প্রস্তাবের উন্থাপক কে?
(ক) স্যার সৈয়দ আহমন খান (খ) শেরে বাংলা এ.কে ফজলুল হক (গ) ড. আল্লামা ইকবাল (ঘ) হোসেন শহীদ সোহরাওয়াদীর্
উত্তরঃ খ
নোট: ভারতীয় মুসলমানদের ভবিষ্যৎ ভাগ্য নির্ধারনে ১৯৪০ সালের ২ শে মার্চ লাহোর মুসলিম লীগের বার্ষিক কাউন্সিল অধিবেশনে ঐতিহাসিক লাহোর প্রস্তাব উন্থাপন করেন শেরে বাংলা এ.কে ফজলুল হক। মূল প্রস্তাবে তিনি মুসলমানদের জন্য একাধিক স্বাধীন মুসলিম রাষ্ট্র গঠনের কথা বলেন।
৪২। কৃষক—প্রজা পার্টি গঠন করেন কে?
(ক) নবাব স্যার সল্লিমুল্লাহ (খ) হোসেন শহীদ সোহরাওয়াদীর্ (গ) এ.কে ফজলুল হক (ঘ) শেখ মুজিবুর রহমান
উত্তরঃ গ
নোট: শেরে বাংলা এ.কে ফজলুল হক ছিলেন কৃষক সম্প্রদায়ের মুক্তির অগ্রদূত। তিনি বাংলার লাখ লাখ কৃষককে তাদের অধিকার সম্পর্কে সচেতন করেন এবং অথনৈতিক মুক্তিদানের জন্য বিংশ শতাব্দীর প্রথমার্ধে ‘কৃষক—প্রজা আন্দোলন গড়ে ওঠে।
৪৩। “ডাল ভাতের রাজনীতির” প্রবক্ত কে ছিলেন?
(ক) মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ (খ) খাজা নাজিমুদ্দিন (গ) হোসেন শহীদ সোহরাওয়াদীর্ (ঘ) শেরে বাংলা 
উত্তরঃ ঘ
৪৪। “লিখিল বঙ্গ প্রজা সমিতির” গঠন করেন কে?
(ক) মওলানা ভাসানী (খ) এ.কে ফজলুল হক (গ) খাজা নাজিমুদ্দীন (ঘ) স্যার সল্লিমুল্লাহ
উত্তরঃ খ
নোট: শেরে বাংলার রাজনৈতিক শক্তির উৎস ছিল দেশের কৃষকসমাজ। তিনি কৃষকদের বড় বেশি মন কাঁদত। এজন্য তিনি ১৯২৯ সালে “লিখিল বঙ্গ প্রজা সমিতি” গঠন করেন। সব ধর্মের লোকদের জন্য এ সমিতির দরজা খোলা ছিল।
৪৫। শেরে বাংলা এ.কে ফজলুল হকের “ঋণ সালিসি বোর্ড” গঠনের উদ্দেশ্য হলো”
(ক) কৃষকদের ঋণভার লাঘব করা (খ) কৃষি ঋনের সুযোগ সৃষ্টি (গ) জমিদারি প্রথা উচ্ছেদ (ঘ) কৃষকদের সমিতি প্রতিষ্ঠা
উত্তরঃ ক
নোট: ১৯৩৭ সালের নির্বাচনে শেরে বাংলা এ.কে ফজলুল হক জয়ী হয়ে বাংলার মুখ্যমন্ত্রী হন। মুখ্যমন্ত্রী হওয়ার পর তিনি “ঋণ সালিসি বোর্ড” গঠন করেন। এ ঋন সালিসি বোর্ড ঋনের সুদ বাতিল করে কৃষকদের ঋন থেকে মুক্তি দেয়।
৪৬। ১৯৫৪ সালে পূর্ব—ভঙ্গ আইন সভার নির্বাচনের পর কে মুখ্যমন্ত্রীর দায়িত্বভার গ্রহণ করেন?
(ক) শেরে বাংলা এ.কে ফজলুল হক (খ) খাজা নাজিমুদ্দিন (গ) হোসেন শহীদ সোহরাওয়াদীর্ (ঘ) নুরুল আমিন
উত্তরঃ ক
৪৭। হোসেন শহীদ সোহরাওয়াদী কত সালে জন্মগ্রহণ করেন?
(ক) ১৮৭৩ (খ) ১৮৮৩ (গ) ১৮৯২ (ঘ) ১৮৯৫
উত্তরঃ গ
নোট: হোসেন শহীদ সোহরাওয়াদীর্ জীবন বর্ণাঢ্য কর্মমুখর ও বৈচিত্রময়। ১৮৯২ সালে পশ্চিম বাংলার মেদনীপুর জেলার এক সম্ভ্রান্ত পরিবারে হোসেন শহীদ সোহরাওয়াদীর্ জন্মগ্রহণ করেন। ]
৪৮। ১৯৪৭ সালে অবিভক্ত “স্বাধীন বাংলা” আন্দোলন কে গড়ে তোলেন?
(ক) শেরে বাংলা (খ) হোসেন শহীদ সোহরাওয়াদীর্ (গ) খাজা নাজিমুদ্দিন (ঘ) মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ
উত্তরঃ খ
৪৯। গণতন্ত্রের মানসপত্র বলা হয় কেনা নেতাকে?
(ক) মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ্ (খ) শেরে বাংলা (গ) হোসেন শহীদ সোহরাওয়াদীর্ (ঘ) মওলানা ভাসানী
উত্তরঃ গ
নোট: তার কর্মময় ও বর্ণাঢ্য রাজনৈতিক জীবন বিশ্লেষণ করে গণতন্ত্রকারী মানুষের আশা—আকাক্সক্ষার প্রতীক হিসেবে হোসেন শহীদ সোহরাওয়াদীর্কে গণতন্ত্রের মানসপুত্র বলে অভিহিত করা হয়।
৫০। ১৯৪৬ সালের নির্বাচনে জয়যুক্ত হয়ে কোন নেতা অবিভক্ত বাংলার মুখ্যমন্ত্রী হন?
(ক) হোসেন শহীদ সোহরাওয়াদীর্ (খ) শেরে বাংলা (গ) আবুল হাসিম (ঘ) খাজা নাজিম উদ্দীন
উত্তরঃ ক
৫১। সামরিক শাসন বিরোধী আন্দোলনের জন্য “ন্যাশনাল ডেমোক্রেটিক ফ্রন্ট” (ঘউঋ) গঠন করেন কে?
(ক) মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ (খ) খাজা নাজিমুদ্দীন (গ) শেরে বাংলা (ঘ) হোসেন শহীদ সোহরাওয়াদীর্
উত্তরঃ ঘ
নোট: গণতান্ত্রিক শাস প্রতিষ্ঠার জন্য হোসেন শহীদ সোহরাওয়াদীর্ সকল রাজনৈতিক দলের নেতাকে ঐক্যবদ্ধ করার প্রয়াস চালান। তাঁরই প্রচেষ্টায় ১৯৬২ সালে গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠার লক্ষ্যকে সামনে রেখে “হধঃরড়হধষ উবসড়পৎধঃরপ ঋৎড়হঃ” (ঘউঋ) গঠিত হয়।
৫২। জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের রাজনৈতিক গুরুকে?
(ক) এ.কে ফজলুল হক (খ) হোসেন শহীদ সোহরাওয়াদীর্ (গ) খাজা নাজিমুদ্দীন (ঘ) মওলানা ভাসানী
উত্তরঃ খ
৫৩। “আমি সব সময় অখন্ড বাংলা পক্ষপাতী” উক্তিটি কার?
(ক) হোসেন শহীদ সোহরাওয়াদীর্ (খ) আবুল হাসিম (গ) এ.কে ফজলুল হক (ঘ) খাজা নাজিমুদ্দিন
উত্তরঃ ক
৫৪। মওলানা আব্দুল হামিদ খান ভাসানী কোন জেলার জন্মগ্রহণ করেন?
(ক) ফরিদপুর (খ) সিরাজগঞ্জ (গ) রাজশাহী (ঘ) নাটর
উত্তরঃ খ
নোট: বাঙালির অবিসংবাদিত প্রতিবাদী ও মজলুম জননেতা মওলানা আব্দুল হামিদ খান ভাসানী ১৮৮০ সালের ঋনগড়া গ্রামের সাধারণ দরিদ্র কৃষক পরিবারের জন্মগ্রহণ করেন।
৫৫। আওয়ামীলীগ মুসলিশ  লীগের প্রথম সভাপতি কে ছিলেন?
(ক) শেখ মুজিবুর রহমান (খ) আব্দুল মান্নান (গ) শামসুল হক (ঘ) মওলানা ভাসানী
উত্তরঃ ঘ
৫৬। ফারাক্কা লংমার্চ কার নেতৃত্বে হয়?
(ক) মওলানা ভাসানী (খ) হোসেন শহীদ সোহরাওয়াদীর্ (গ) এ.কে ফজলুল হক (ঘ) শেখ মুজিবুর রহমান
উত্তরঃ ক
৫৭। মওলানা ভাসানী আওয়ামীলীগ প্রতিষ্ঠা করেন কত সালে?
(ক) ১৯৪৮ (খ) ১৯৪৯ (গ) ১৯৫০ (ঘ) ১৯৫১
উত্তরঃ খ
নোট: মওলানা ভাসানীর উদ্যোগে এবং তরুন মুসলীম লীগ সদস্যের প্রচেষ্টায় ১৯৪৯ সালের “আওয়ামী মুসলিম লীগ প্রতিষ্ঠিত হয়।
৫৮। জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুরের জন্ম কত সালে?
(ক) ১৯১৯ সালে (খ) ১৯২০ সালে (গ) ১৯২১ সালে (ঘ) ১৯২২ সালে
উত্তরঃ খ
নোট: শেখ মুজিবুর রহমান ১৯২০ সালের ১৭ই মার্চ ফরিদপুর জেলার তৎকালীন গোপালগঞ্জ মহকুমার (বর্তমান জেলা) টুঙ্গিপাড়া গ্রামে এক সম্ভ্রান্ত পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন।
৫৯। কোন সালে জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুরের বিরুদ্ধে আগরতলা ষড়যন্ত্র মামলা দায়ের করেন?
(ক) ১৯৬৫ (খ) ১৯৬৬ (গ) ১৯৬৭ (ঘ) ১৯৬৮
উত্তরঃ ঘ
৬০। মুজিব নগর সরকারের রাষ্ট্রপতি কে ছিলেন?
(ক) মওলানা ভাসানী (খ) শেখ মুজিবুর রহমান (গ) য়ৈসদ নজরুল ইসলাম (ঘ) তাজ উদ্দীন আহমেদ
উত্তরঃ খ
৬১। মুজিবনগর সরকারকে শপথবাক্য পাঠ করেন কে?
(ক) অধ্যাপক ইউসুফ আলী (খ) মনি সিংহ (গ) আবদুল মান্নান (ঘ) অধ্যাপক মোজাফফর আহমেদ
উত্তরঃ ক
৬২। “সকলের সাথে বন্ধুত্ব এবং কারো সাথে শত্রুতা নয়” উক্তিটি কার?
(ক) তাজ উদ্দীন আহমদ (খ) জিয়াউর রহমান (গ) এইচ.এম এরশাদ (ঘ) শেখ মুজিবুর রহমান
উত্তরঃ ঘ
৬৩। কোন তারিখে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান স্বাধীন বাংলাদেশের মাটিতে পা রাখেন?
(ক) ১০ই জানুয়ারি (খ) ১৩ই জানুয়ারি (গ) ১১ই জানুয়ারি (ঘ) ৮ই জানুয়ারি
উত্তরঃ ক
৬৪। বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর হরমান কত সালে মৃত্যুবরণ করেন?
(ক) ১৯৭২ (খ) ১৯৭৫ (গ) ১৯৬৬ (ঘ) ১৯৭৭
উত্তরঃ খ
নোট: ১৯৭২ সালের ১০ জানুয়ারি দেশের মাটিতে ফিরে আসেন এবং রাষ্ট্রপতিচালনার দায়িত্ব গ্রহণ করেন ১৯৭৫ সালের ১৫ আগস্ট দেশি—বিদেশি চক্রান্তের শিকার হয়ে কিছু বিপথগামী সেনার হাতে তিনি পরিবার পরিজনসহ মির্ম নৃশংসবাবে নিহত হন।
 
চতুর্থ অধ্যায়
১। বাংগালিার কত বছর পাকিস্তানের শাসনাধীন ছিল?
(ক) ২১ বছর (খ) ২৩ বছর (গ) ২৫ বছর (ঘ) ২৭ বছর
উত্তরঃ খ
নোট: দীর্ঘ তেইশ বছরের সংগ্রামে ও নয় মাস সশস্ত্র মুক্তিযুদ্ধের মাধ্যমে ১৯৭১ সালের ১৬ই ডিসেম্বরে বাংলাদেশ নামক নতুন রাষ্ট্রটি চূড়ান্ত বিজয় লাভ করে পাকিস্তানিদের কাছ থেকে।
২। কেনা তারিখে শেখ মুজিবুর রহমানকে পাকিস্তানের কারাগার থেকে মুক্তি দেওয়া হয়?
(ক) ১৯৭২ সালের ৮ই জানুয়ারি (খ) ১৯৭২ সালের ১০ই জানুয়ারি (গ) ১৯৭২ সালের ১১ই জানুয়ারি (ঘ) ১৯৭২ সালের ১২ই জানুয়ারি
উত্তরঃ ক
নোট: ১৯৭২ সালের ৮ই জানুয়ারি তাকে মুক্তি দেওয়া হয় এবং ১০ই জানুয়ারি তিনি ঢাকায় ফিরে আসেন।
৩। ১৯৭২ সালের ১১ই জানুয়ারি স্বাধীণ বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি হিসেবে অস্থায়ী সংবিধান জারি করেন কে?
(ক) তাজ উদ্দীন আহমদ (খ) সৈয়দ নজরুল ইসলাম (গ) শেখ মুজিবুর রহমান (ঘ) ড. কামাল হোসেন
উত্তরঃ গ
৪। গণপরিষদে বাংলাদেশের নতুন সংবিধান গৃহীত হয় কখন?
(ক) ১৯৭২ সালের ৪ঠা নভেম্বর (খ) ১৯৭২ সালের ১৬ই ডিসেম্বর (গ) ১৯৭২ সালের ২৫শে ডিসেম্বর (ঘ) ১৯৭২ সালের ২৬ ডিসেম্বর
উত্তরঃ ক
নোট: ১৯৭২ সালের ৪ঠা নভেম্বর গণপরিষদ বাংলাদেশের নতুন সংবিধান গৃহীত হয় এবং ১৬ই ডিসেম্বর থেকে কার্যকর হয়। 
৫। কত তারিখে “বাংলাদেশ গণপরিষদ আদেশ” জারি হয়?
(ক) ২১ মার্চ’ ৭২ (খ) ১১ এপ্রিল’ ৭২ (গ) ২৩ এপ্রিল’ ৭২ (ঘ) ২৩ মার্চ ৭২
উত্তরঃ ঘ
নোট: স্বাধীন বাংলাদেশের প্রথম সংবিধান রচনার লক্ষ্যে ১৯৭২ সালের ২৩শে মার্চ বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি “বাংলাদেশ গণপরিষদ আদেশ” জারি করেন যা ১৯৭১ সালের ২৬শে মার্চ থেকে কার্যকর হবে বলে ঘোষণা করা হয়।
৬। খসড়া সংবিধান প্রণয়ন কমিটির সভাপতি হন কে?
(ক) অধ্যাপক ইউসুফ আলী (খ) সৈয়দ নজরুল ইসলাম (গ) ড. কমাাল হোসেন (ঘ) শাহ আব্দুল হামিদ
উত্তরঃ গ
৭। “খসড়া সংবিধান প্রণয়ন কমিটি” কত তারিখে গঠিত হয়?
(ক) ১১ এপ্রিল’ ৭২ (খ) ১২ এপ্রিল’ ৭২ (গ) ১৩ এপ্রিল’ ৭২ (ঘ) ১৪ এপ্রিল’ ৭২
উত্তরঃ ক
নোট: ১৯৭২ সালের ১১ই এপ্রিল ড. কামাল হোসেনকে সভাপতি করে ৩৪ সদস্য বিশিষ্ট্য খসড়া সংবিধান প্রণয়ন কমিটি গঠন করা হয়। এই ৩৪ জনের মধ্যে ৩৩ জন ছিলেন আওয়ামীলীগ দলীয় গণপরিষদ সদস্য এবং ১ জন ন্যাপ (মোঃ) সদস্য শ্রী সুরঞ্জিত সেনগুপ্ত।
৮। “খসড়া সংবিধান প্রণয়ন কমিটি” কত সদস্য বিশিষ্ট ছিল?
(ক) ৩০ (খ) ৩২ (গ) ৩৪ (ঘ) ৩৬
উত্তরঃ গ
৯। “খসড়া সংবিধান প্রণয়ন কমিটির একমাত্র বিরোধী দলীয় সদস্য কে ছিলেন?
(ক) অধ্যাপক মোজফফর আহমদ (খ) সুরঞ্জিত সেনগুপ্ত (গ) রাজা ত্রিদিব রায় (ঘ) নুরুল আমীন
উত্তরঃ খ
নোট: এছাড়াও ৩৩ জন আওয়ামীলীগ দলীয় গণপরিষদ সদস্য এবং একজন মহিলা গণপরিষদ সদস্যকেও উক্ত কমিটির সদস্য করা হয়।
১০। খসড়া সংবিধান প্রণয়ন কমিটির একমাত্র মহিলা সদস্য কে ছিলেন?
(ক) বদরুন্নেসা আহমেদ (খ) আনোয়ারা বেগম (গ) নূরজাহান মোরশেদ (ঘ) রাজিয়া বানু
উত্তরঃ ঘ
১১। ১৯৭২ সালের প্রণীত সংবিধান কার্যকর হয় কত তারিখ থেকে?
(ক) ১০ই ডিসেসম্বর ১৯৭২ (খ) ১৩ই ডিসেসম্বর ১৯৭২ (গ) ১৪ই ডিসেসম্বর ১৯৭২ (ঘ) ১৬ই ডিসেসম্বর ১৯৭২
উত্তরঃ ঘ
নোট: ১৯৭২ সালের ১৫ ডিসেম্বর সংবিধানের হস্তলিপি সংস্করনে গণপরিষদের সদস্যগণের স্বাক্ষর গৃহীত হয়। গণ—পরিরষদ কতৃর্ক গৃহিত এ সংবিধান বিজয় দিবসের প্রতি শ্রদ্ধা জানিয়ে ১৯৭২ সালের ১৬ই ডিসেম্বর থেকে কার্যকর করা হয়।
১২। গণপরিষদে খসড়া সংবিধান পাস হয় কত তারিখে?
(ক) ৪ নভেম্বর ১৯৭২ (খ) ৫ নভেম্বর ১৯৭২  (গ) ১৫ নভেম্বর ১৯৭২  (ঘ) ১৬ নভেম্বর ১৯৭২
উত্তরঃ ক
১২। বাংলাদেশের সংবিধানে কতটি অনুচ্ছেদ রয়েছে?
(ক) ১৫০ (খ) ১৫৩ (গ) ১৫৪ (ঘ) ১৫৫
উত্তরঃ খ
নোট: বাংলাদেশের সংবিধান লিখিত নোট ৮২ পৃষ্ঠার এ সংবিধানে ১৫৩টি অনুচ্ছেদ যা ১১টি ভাগে বিভক্ত এবং যাতে ১টি প্রস্তবতা ও ৪টি (বর্তমানে ৭টি) তফসিল আছে।
১৩। বাংলাদেশর সংবিধান হলো—
র. লিখিত
রর. ধর্মনিরপেক্ষ
ররর. দুপরিবর্তনীয়
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ ঘ
১৪। বাংলাদেশের সংবিধানে মালিকানার কত ধরনের স্বীকৃত নীতির কথা বলা হয়েছে?
(ক) ২ (খ) ৩ (গ) ৪ (ঘ) ৫
উত্তরঃ খ
নোট: বাংলাদেশের সংবিধানে মালিকানার নীতি স্বীকৃত হয়েছে। এখানে তিন ধরনের মালিকানা কথা বলা হয়েছে। যথা: i. রাষ্ট্রীয়, ii. সমবায় ও iii. ব্যক্তিগত মালিকানা। তবে সমবায় ও ব্যক্তিগত মালিকানা রাষ্ট্রীয় নিয়ন্ত্রণাধীনে ভোগ করতে হবে।
১৫। হাইকোর্ট বিভাগ ৫ম সংশোধনী অবৈধ ও বাতিল ঘোষণা করে কত সালে?
(ক) ২০০৫ সালে (খ) ২০০৮ সালে (গ) ২০১১ সালে (ঘ) ২০১৫ সালে
উত্তরঃ ক
১৬। ১৯৭২ সালের সংবিধানের অনুযায়ী রাষ্ট্র পরিচালনার মূলনীতি কয়টি?
(ক) ২ (খ) ৩ (গ) ৪ (ঘ) ৫
উত্তরঃ গ
নোট: ১৯৭২ সালের প্রণীত সংবিধান অনুযায়ী রাষ্ট্র পরিচালনার ৪টি মূলনীতির কথা বলা হয়েছে। যথা: i. জাতীয়তাবাদ, ii. সমাজতন্ত্র, iii. গণতন্ত্র ও iv. ধর্মনিরপেক্ষতা।
১৭। বাংলাদেশের সংবিধান প্রণীত হয় কিভাবে?
(ক) রাষ্ট্রপতির আদেশে (খ) গণপরিষদ কর্তৃক (গ) আইন পরিষদ কর্তৃক (ঘ) বিপ্লবের মাধ্যমে
উত্তরঃ খ
১৮। মেজর জেনারেল জিয়াউর রহমান সংবিধানের সংশোধন আদেশ জারি করেন কত সালে?
(ক) ১৯৭৭ (খ) ১৯৭৮ (গ) ১৯৭৯ (ঘ) ১৯৮০
উত্তরঃ ক
নোট: ১৯৭৭ সালের ২২শে এপ্রিল প্রধান সামরিক আইন প্রশাসক (ঈগখঅ) মেজর জেনারেল জিয়াউর রহমান। সংবিধানের সংশোধন আদেশ জারি করেন। যা ১৯৭৭ সালের ৫ই এপ্রিল পঞ্চম সংশোধনীর মাধ্যমে গৃহীত হয়।
১৯। রাষ্ট্র পরিচালনার মূল দলিল কোনটি?
(ক) আইন (খ) অধ্যাদেশ (গ) লোকপ্রথা (ঘ) সংবিদান
উত্তরঃ ঘ
২০। “কৃষক ও শ্রমিকের মুক্ত করা রাষ্ট্রের অন্যতম মৌলিক দায়িত্ব” সংবিধানের কত নং অনুচ্ছেদ এ বলা হয়েছে?
(ক) ১২নং অনুচ্ছেদ (খ) ১৩নং অনুচ্ছেদ (গ) ১৪ই অনুচ্ছেদ (ঘ) ১৫নং অনুচ্ছেদ
উত্তরঃ গ
নোট: কৃষক, শ্রমিক তথা সব মেহনতি মানুষকে সব রকম শোষন থেকে মুক্ত করা হবে রাষ্ট্রের অন্যতম মৌলিক দায়িত্ব। অনুচ্ছেদ—১৪।
২১। কখন থেকে বাংলাদেশের সংবিধান কার্যকর হয়?
(ক) ১১ই অক্টোবর (খ) ১২ই অক্টোবর (গ) ১৫ই অক্টোবর (ঘ) ১৬ই ডিসেম্বর
উত্তরঃ ঘ
নোট: দ্রষ্টব্য ১১নং প্রশ্নের নোট:
২২। “প্রজাতন্ত্র হবে একটি গণতন্ত্র” সংবিধানের কত নং অনুচ্ছেদে বলা হয়েছে?
(ক) ১০নং (খ) ১১নং (গ) ১২নং (ঘ) ১৩নং
উত্তরঃ খ
নোট: সংবিধানের ১১নং অনুচ্ছেদে বলা হয়। “প্রজাতন্ত্র হবে একটি গণতন্ত্র”। যেখানে মৌলিক মানবাধিকার ও স্বাধীনতার নিশ্চয়তা থাকবে এবং প্রশাসনের সর্বস্তরে জনগনের অংশ গ্রহনের সুযোগ নিশ্চিত থাকবে। এবং প্রাপ্ত বয়স্কদের সার্বজনীন ভোটাধিকারের মাধ্যমে সরকার নির্বাচিত হবে।
২৩। স্বাধীনতা লাভের পর কোন রাষ্ট্রটি দ্রুততার সাথে সংবিধান রচনা করে?
(ক) ভারত (খ) পাকিস্তান (গ) বাংলাদেশ (ঘ) মালদ্বীপ
উত্তরঃ গ
২৪। “পিবচার বিভাগ পৃথকীকরন” সংবিধানের কত নং অনুচ্ছেদে বলা হয়েছে?
(ক) ১৯নং (খ) ২০নং (গ) ২১নং (ঘ) ২২নং
উত্তরঃ ঘ
নোট: সংবিধানের ২২নং অনুচ্ছেদে অনুসারে রাষ্ট্রের নির্বাহী অঙ্গসমূহ থেকে বিচার বিভাগের পৃথকীকরণ রাষ্ট্র নিশ্চিত করবে।
২৫। সুপ্রিম জুডিসিয়াল কাউন্সিল গঠন করার ক্ষেত্রে যেটি অধিক উপযোগী—
র. প্রধান বিচারপতি দ্বারা
রর. দুজন প্রবীনতম বিচারপতি দ্বারা
ররর. দুজন নবীনতম বিচারপতি দ্বারা
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ ক
২৬। “বাংলাদেশের কোন বিশেষ ধর্মকে রাষ্ট্রীয় ধর্ম হিসেবে স্বীকৃতি দেওয়া হবে না” সংবিধানের কত নং অনুচ্ছেদে বলা হয়েছে?
(ক) ১০নং (খ) ১১নং (গ) ১২নং (ঘ) ১৫নং
উত্তরঃ গ
নোট: সংবিধানের ১২নং অনুচ্ছেদে বলা হয়েছে। বাংলাদেশে কোন বিশেষ ধর্মকে রাষ্ট্রীয় ধর্ম হিসেবে স্বীকৃত দেওয়া হবে না। রাজনৈতিক উদ্দেশ্যে ধর্মের ব্যবহার বিলোপ করা হবে। সর্বপ্রকার সাম্প্রদায়িকতা, কোনো বিশেষ ধর্ম পালনকারী ব্যক্তির প্রতি বৈষম্য বা তার উপর নিপীড়ন বিলোপ করা হবে।
২৭। “আইনের দৃষ্টিতে সমতা” সংবিধানের কত নং অনুচ্ছেদে বলা আছে?
(ক) ২৫নং (খ) ২৬নং (গ) ২৭নং (ঘ) ২৮নং
উত্তরঃ গ
নোট: সংবিধানের ২৭নং অনুচ্ছেদে বলা আছে সব নাগরিক আইনের দৃষ্টিতে সমান এবং আইনের সমান আশ্রয় লাভের অধিকারী।
২৮। এ পর্যন্ত বাংলাদেশের সংবিধান কতবার সংশোধন করা হয়েছে?
(ক) ১৩ বার (খ) ১৪ বার (গ) ১৫ বার (ঘ) ১৬ বার
উত্তরঃ ঘ
২৯। বাংলাদেশ সংবিধানের প্রথম সংশোধনী কত সালে গৃহীত হয়?
(ক) ১৯৭৩ (খ) ১৯৭৪ (গ) ১৯৭৫ (ঘ) ১৯৭৬
উত্তরঃ ক
নোট: বাংলাদেশ সংবিধানের প্রথম সংশোধনী আইনের খসড়া ১৯৭৩ সালের ১২ই জুলাই তৎকালীন আইন মন্ত্রী মনোরঞ্জন ধর জাতীয় সংসদে উন্থাপন করেন। সংসদে বিপুল সংখ্যাধিক্যে ১৫ই জুলাই তা গৃহীত হয় এবং ওই দিনই রাষ্ট্রপতির অনুমোদন পায়।
৩০। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সংবিধান কত বার সংশোধন করা হয়েছে?
(ক) ২৫ (খ) ৩০ (গ) ৩৫ (ঘ) ৪০
উত্তরঃ খ
৩১। “বাংলাদেশ—ভারত সীমান্ত চুক্তি” কত সালে হয়?
(ক) ১৯৭২ (খ) ১৯৭৪ (গ) ১৯৭৬ (ঘ) ১৯৭৮
উত্তরঃ খ
নোট: বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ মুজিবুর রহমান ও ভারতের প্রধানমন্ত্রী শ্রীমতী ইন্দিরা গান্ধীর মধ্যে নয়াদিল্লিতে ১৯৭৪ সালের ১৬ই মে উভয় দেশের সীমানা চিহ্নিত করণ চুক্তি সম্পাদিত হয় তানামা “বাংলাদেশ ভারত সীমান্ত চুক্তি।
৩২। ১৯৭২ সালের সংবিধানে বাংলাদেশর কোন পদ্ধতির সরকার ব্যবস্থা প্রবর্তন করা হয়?
(ক) রাষ্ট্রপতির শাসিত সরকার (খ) একদলীয় সরকার (গ) যুক্তরাষ্ট্রীয় সরকার (ঘ) সংসদীয় সরকার
উত্তরঃ ঘ
৩৫। কোন সংশোধনীয় মাধ্যমে বাংলাদেশে রাষ্ট্রপতিশাসিত শাসনব্যবস্থা চালু করা হয়?
(ক) তৃতীয় (খ) চতুর্থ (গ) পঞ্চম (ঘ) দশম
উত্তরঃ খ
নোট: ১৯৭২ সালের সংবিধানে অনুযায়ী যে সংসদীয় সরকার জন্ম নিয়েছিল, সংবিধানের এ সংশোধনীর মাধ্যমে তা রহিত করা হয়। এ সংশেধনীর মাধ্যমে দেশের প্রকৃত শাসন ক্ষমতা রাষ্ট্রপতির হাতে ন্যস্ত করা হয়। তিনি সরকার ও রাষ্ট্রপ্রধান হিসেবে রাষ্ট্রের প্রকৃত ক্ষমতাপ্রাপ্ত ব্যক্তিতে পরিণত হয়।
৩৬। ১৯৭২ সালের সংবিধান প্রণয়ন কমিটির প্রধান ছিলেন?
(ক) সৈয়দ নজরুল ইসলাম (খ) তাজ উদ্দীন আহমদ (গ) ড. কামাল হোসেন (ঘ) মনোরঞ্জন ধর
উত্তরঃ গ
৩৭। বাংলাদেশ সংবিধানে বর্ণিত “আইনের দৃষ্টিতে সমতা এটি—
(ক) মৌলিক অধিকার (খ) সামাজিক অধিকার (গ) ধমীর্য় অধিকার (ঘ) অর্থনৈতিক অধিকার
উত্তরঃ ক
নোট: সব নাগরিক আইনের দৃষ্টিতে সমান এবং আইনের আশ্রয় লাভের অধিকারী। অনুচ্ছেদ—২৭।
৩৮। বাঙালি জাতীয়তাবাদের মূলভিত্তি কোনটি?
(ক) ভাষা (খ) ধর্ম (গ) ইতিহাস ও ঐতিহ্য (ঘ) রাজনৈতিক চেতনা
উত্তরঃ ক
৩৯। বাংলাদেশ সংবিধান কোন পদ্ধতিতে প্রণীত হয়েছে?
(ক) বিবর্তনের মাধ্যমে (খ) বিপ্লবের মাধ্যমে (গ) অনুমোদনের মাধ্যমে (ঘ) গণপরিষদের মাধ্যমে
উত্তরঃ গ
৪০। বাংলাদেশের সংবিধানের কত নং অনুচ্ছেদে অবৈজ্ঞানিক ও বাধ্যতামূলক শিক্ষার কথা উল্লেখ আছে?
(ক) ১০নং অনুচ্ছেদে (খ) ১৭নং অনুচ্ছেদে (গ) ২৫নং অনুচ্ছেদে (ঘ) ৩৮নং অনুচ্ছেদে
উত্তরঃ খ
নোট: বাংলাদেশের সংবিধানের ১৭নং অনুচ্ছেদে বর্ণিত আছে গণমুখী ও সর্বজনীন শিক্ষাব্যবস্থা প্রবর্তন করার জন্য রাষ্ট্র যথাযথ ব্যবস্থা গ্রহণ করবে রাষ্ট্র কতৃর্ক নির্ধারিত স্তর পর্যন্ত শিক্ষাব্যবস্থাকে সকল বালক—বালিকার জন্য বাধ্যতামূলক বা অবৈতনিক করা হবে এবং নিরক্ষরতা দূরীকরনের সর্বপ্রকার প্রচেষ্টা রাষ্ট্র চালাবে।
৪১। বাংলাদেশর মন্ত্রিপরিষদ শাসিত সরকার ব্যবস্থা পুণ:প্রবর্তিত হয় কবে?
(ক) ১৯৮৮ সালে (খ) ১৯৯০ সালে (গ) ১৯৯১ সালে (ঘ) ১৯৯৩ সালে
উত্তরঃ গ
৪২। কোন সংশোধনীর মাধ্যমে ১৯৭২—এর মূল সংবিধানে ফিরে যাওয়া হয়?
(ক) দ্বাদশ (খ) এয়োদশ (গ) চতুর্দশ (ঘ) পঞ্চদশ
উত্তরঃ ঘ
নোট: সংবিধানের পঞ্চদশ সংশোধনীর ফলে ১৯৭২ সালের মূল সংবিধানের বেশির ভাগ ধারা ফিরে আসে এবং সংবিধানে আমূল পরিবর্তন সূচিত হয়।]
৪৩। কোন সংশোধনীর মাধ্যমে মহিলাদের জন্য সংরক্ষিত আসন সংখ্যা বৃদ্ধি করা হয়?
(ক) দ্বাদশ (খ) চতুদর্শ (গ) পঞ্চদশ (ঘ) ষোড়শ
উত্তরঃ গ
নোট: সংবিধানের পঞ্চদশ সংশোধনী আইনে সংরক্ষিত মহিলা আসন ৪৫ থেকে বৃদ্ধি করে ৫০ করা হয়েছে।
৪৪। সংবিধানের কোন অনুচ্ছেদে “ন্যারপাল” প্রতিষ্ঠার কথা বলা হয়েছে?
(ক) ৬৫ (খ) ৭০ (গ) ৭৫ (ঘ) ৭৭
উত্তরঃ ঘ
৪৫। সংবিধানের কোন সংশোধনীর মাধ্যমে বাংলাদেশ সংসদীয় গণতন্ত্র পুণ:প্রবর্তিত হয়?
(ক) পঞ্চম (খ) সপ্তম (গ) অষ্টম (ঘ) দ্বাদশ
উত্তরঃ ঘ
নোট: ১৯৭২ সালের সংবিধানে সংসদীয় সরকার ব্যবস্থা ছিল। ১৯৭৫ সালের ২৫শে জানুয়ারি তা বাতিল করা হয়। এর পর দীর্ঘ ১৬ বছর পর ১৯৯১ সালে এই সংশোধনীর মাধ্যমে সংসদীয় ব্যবস্থা পূর্ণ:প্রবর্তন হয়।
৪৬। সংবিধান সংশোধন বা পরিবর্তন করার জন্য প্রয়োজন—
র. দুই—তৃতীয়াংম সদস্যের সম্মতি
রর. রাষ্ট্রপতির অনুমোদন
ররর. বিচারপতির রায়
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ ক
৪৭। পঞ্চদশ সংশোধনী অনুযায়ী সংসদে সংরক্ষিত মহিলা আসন কতটি?
(ক) ৪৫ (খ) ৫০ (গ) ৩০ (ঘ) ১৫
উত্তরঃ খ
৪৮। ন্যায়পাল কীরূপ ক্ষমতার অধিকারী?
(ক) প্রধানমন্ত্রীর ন্যায় (খ) আইন মন্ত্রীর ন্যায় (গ) সংসদ সদস্যের ন্যায় (ঘ) সুপ্রিম কোর্টের বিচারকের ন্যায়
উত্তরঃ ঘ
নোট: সরকারি কতৃর্পক্ষের কার্যক্ষম ও দায়িত্বপ্রাপ্ত ব্যক্তিদের কাজের স্বচ্ছতার নিরপেক্ষ তদন্তের জন্য বাংলাদেশের সংবিধানে ন্যায়পাল পদের প্রতিষ্ঠা করা হয়। ন্যায়পাল সুপ্রিম কোর্টের আপিল বিভাগের বিচারপতি সমান মর্যাদা ও সুযোগ সুবিধা লাভ করেন।
৪৯। অধ্যাদেশ জারি করেন কে?
(ক) আইন মন্ত্রী (খ) প্রধানমন্ত্রী (গ) রাষ্ট্রপতি (ঘ) প্রদান বিচারপতি
উত্তরঃ গ
৫০। সংবিধানের কেনা সংশোধনী দ্বারা বাংলাদেশে “তত্ত্বাবধায়ক সরকার” ব্যবস্থা প্রবর্তিত হয়?
(ক) সপ্তম (খ) দশম (গ) দ্বাদশ (ঘ) এয়োদশ
উত্তরঃ ঘ
নোট: বেগম খালেদা জিয়ার শাসনামলে ষষ্ঠ জাতীয় সংসদে ১৯৯৬ সালের ২১ মার্চ তৎকালীন শিক্ষামন্ত্রী ব্যারিষ্টার জমির উদ্দিন সরকার কতৃর্ক সংবিধান সংশোধন বিল জাতীয় সংসদে উন্থাপিত হয়। ২৭ মার্চ বিলটি জাতীয় সংসদ কতৃর্ক অনুমোদিত হয়ে আইনে পরিনত হয়।
৫১। কাঁর শাসনামলে সংবিধানের অষ্টম সংশোধনী আয়ন করে “প্রজাতন্ত্রের রাষ্ট্রধর্ম ইষলাম” ঘোষনা করা হয়?
(ক) খন্দকার মোশতাক আহমদ (খ) জেনারেল এইচ.এম এরশাদ (গ) জেনারেল জিয়াউর রহমান (ঘ) বেগম খালেদা জিয়া
উত্তরঃ খ
জাতীয়তাবাদ

সমাজতন্ত্র		?		 গণতন্ত্র

ধর্মনিরপেক্ষতা
৫২। দৃশ্যমান চিত্রে “?” চিহ্নিত স্থানে বাংলাদেশর সংবিধানের কোন বিষয়টি ফুটে উঠেছে?
(ক) মৌলিক অধিকার (খ) নির্বাহী বিভাগ (গ) বিচার বিভাগ (ঘ) রাষ্ট্রীয় মূলনীতি
উত্তরঃ ঘ
৫৩। বাংলাদেশের সংবিধানের বৈশিষ্ট্য হলো—
র. ন্যায়পাল পদ সৃষ্টি করা
রর. জনগনের সার্বভৌমত্ব রক্ষা
ররর. দ্বিকক্ষবিশিষ্ট আইন সভা
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ ক
 
পঞ্চম অধ্যায়
১। বাংলাদেশের আইন সভার নাম কী?
(ক) জাতীয় সংসদ (খ)  বিধান সভা (গ) লোকসভা (ঘ) প্রতিনিধি সভা
উত্তরঃ ক
নোট: সংবিধানে বলা হয়েছে যে, “জাতীয় সংসদ” নামে “বাংলাদেশে একটি সংসদ থাকবে এবং এই সংবিধানের বিধানবলি সাপেক্ষে প্রজাতন্ত্রের আইন প্রণয়ন ক্ষমতা সংসদের উপর ন্যস্ত হবে”।
২। জাতীয় সংসদের অধিবেশন আহ্বান, স্থগিত ও ভেঙে দেন কে? 
(ক) প্রধানমন্ত্রী (খ) স্পিকার (গ) রাষ্ট্রপতি (ঘ) প্রধান বিচারপতি
উত্তরঃ গ
৩। জাতীয় সংসদের সদস্য সংখ্যা কত?
(ক) ৩০০ (খ) ৩৫০ (গ) ৩৩০ (ঘ) ৩৪৫
উত্তরঃ খ
নোট: সংবিধান অনুসারে জাতীয় সংসদের আসন সংখ্যা ৩৫০। এর মধ্যে একক নির্বাচনি এলাকাসমূহ থেকে প্রত্যক্ষ নির্বাচনের মাধ্যমে ৩০০ জন সদস্য নির্বাচিত হবেন। আর ৫০টি আসন মহিলাদের জন্য সংরক্ষিত থাকবে।
৪। আইন প্রণয়ন ক্ষমতা কোন প্রতিষ্ঠানের বা সংগঠনের হাতে ন্যস্ত করা হয়েছে?
(ক) রাষ্ট্রপতির সচিবালয় (খ) প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয় (গ) জাতীয় সংসদ (ঘ) আইন মন্ত্রণালয়
উত্তরঃ গ
৫। বাংলাদেশ জাতীয় সংসদে কোরাম গঠনের জন্য কতজন সংসদ সদস্যের উপস্থিতি প্রয়োজন?
(ক) ৪০ (খ) ৫০ (গ) ৬০ (ঘ) ৭০
উত্তরঃ গ
নোট: সংসদের অধিবেশন শুরু করতে হলে কমপক্ষে ৬০ জন সদস্যের উপস্থিতি প্রয়োজন হবে। একেই কোরাম বলে। সংসদের অধিবেশন বা বৈঠক লোকালে কোনো সময়ে যদি উপস্থিত সদস্য সংখ্যা ৬০ জনের কম হয় এবং এ সম্পর্কে স্পিকারের দৃষ্টি আকর্ষণ করা হয়। তাহলে তিনি অন্যূন ৬০ জন সদস্য উপস্থিত না হওয়া পর্যন্ত বৈঠক স্থগিত রাখবেন কিংবা মূলতবি করবেন।
৬। জাতীয় সংসদে মহিলাদের জন্য সংরক্ষিত আসনের সংখ্যা কত?
(ক) ৩০ (খ) ৪০ (গ) ৪৫ (ঘ) ৫০
উত্তরঃ ঘ
৭। জাতীয় সংসদের মেয়াদ কত বছর?
(ক) ২ (খ) ৩ (গ) ৪ (ঘ) ৫
উত্তরঃ ঘ
নোট: জাতীয় সংসদের মেয়াদকাল ৫ (পাঁচ) বছর। প্রধানমন্ত্রীর অনুরোধে রাষ্ট্রপতি সংসদে বেঙে না দিলে ১ম অধিবেশন থেকে ৫ বছর পর স্বাভাবিভাবে সংসদ ভেঙে যাবে। তবে রাষ্ট্রপতি যদি মনে করেন প্রজাতন্ত্র কোনো যুদ্ধে লিপ্ত হয়ে পড়েছে তাহলে সংসদ আইন দ্বারা ১ বছর মেয়াদ বাড়াতে পারেন।
৮। কার অনাস্থায় মন্ত্রিসভা পদত্যাগ বা অপসারিত হবে?
(ক) রাষ্ট্রপতি (খ) স্পিকার (গ) জাতীয় সংসদ (ঘ) সুপ্রিতম কোর্ট
উত্তরঃ গ
৯। একাদিক্রমে কত বৈঠক দিবস অনুপস্থিত থাকলে কোন জাতীয় সংসদ সদস্যের আসন শূণ্য হবে?
(ক) ৭০ (খ) ৮০ (গ) ৯০ (ঘ) ৯৫
উত্তরঃ গ
নোট: সংবিধান অনুসারে কোনো সদস্য একটানা ৯০ দিন সংসদে অনুপস্থিত থাকলে তার সদস্যপদ বাতিল হবে। 
১০। জাতীয় সংসদ পরিচালনা করেন কে?
(ক) রাষ্ট্রপতি (খ) স্পিকার (গ) প্রধানমন্ত্রী (ঘ) আইন মন্ত্রী
উত্তরঃ খ
নোট: স্পিকার হন জাতিয় সংসদের সভাপতি। তিনি সংসদ পরিচালনা করে থাকেন। স্পিকারকে/স্পিকারের আনাকে প্রতিষ্ঠানের সাথেও তুলনা করা হয়ে থাকে। যার স্পিকারের ভোটকে কাটিং ভোট বলে।
১১। বাংলাদেশর আইন সভা—
(ক) এক কক্ষবিশিষ্ট (খ) দ্বিকক্ষবিশিষ্ট (গ) যুক্তরাষ্ট্রীয় (ঘ) বহু কক্ষবিশিষ্ট
উত্তরঃ ক
নোট: বাংলাদেশের সংবিধানে এক কক্ষবিশিষ্ট আইন সভার কথা উল্লেখ আছে।
১২। প্রধানমন্ত্রীর মেয়াদকাল কত বছর?
(ক) ২ (খ) ৩ (গ) ৪ (ঘ) ৫
উত্তরঃ ঘ
১৩। সরকারের বিভাগ কতটি?
(ক) ২টি (খ) ৩টি (গ) ৪টি (ঘ) ৫টি
উত্তরঃ খ
নোট: সরকারে তিনটি বিভাগ রয়েছে— i. আইন বিভাগ, ii. শাসন বিভাগ ও iii. বিচার বিভাগ
১৪। বাংলাদেশে জরুরী অবস্থা ঘোষনা করার ক্ষমতা কার?
(ক) প্রধানমন্ত্রী (খ) প্রধান বিচারপতি (গ) রাষ্ট্রপতি (ঘ) স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী
উত্তরঃ গ
১৫। রাষ্ট্রপতিকে অভিশংসনের জন্য কী পরিমান ভোটের প্রয়োজন?
(ক) সব (খ) এক—তৃতীয়াংশ (গ) দুই—তৃতীয়াংশ (ঘ) তিন—চতুর্থাংশ
উত্তরঃ গ
নোট: জাতীয় সংসদ রাষ্ট্রপতির বিরুদ্ধে আনীত অভিযোগের বিচার—বিবেচনা, সংবিধান লঙ্ঘন, অসদাচরন বা দৈহিক ও মানসিক অক্ষমতার জন্য সংসদ সদস্যদের দুই—তৃতীয়াংশের ভোটে রাষ্ট্রপতিকে অভিশংসনের মাধ্যমে অপসারন করতে পারে।
১৬। জাতীয় সংসদ সদস্য নির্বাচিত হতে হলে কমপক্ষে কত বছর বয়স্ক হতে হবে?
(ক) ২৫ বছর (খ) ১৮ বছর (গ) ২২ বছর (ঘ) ৩৫ বছর
উত্তরঃ ক
১৭। ন্যায়পাল কীরূপ ক্ষমতার অধিকারী?
(ক) প্রধানমন্ত্রীর ন্যায় (খ) সুপ্রিম কোর্টের (গ) আইন মন্ত্রীর ন্যায় (ঘ) সংসদ সদস্যের ন্যায়
উত্তরঃ খ
নোট: সরকারি কতৃর্পক্ষের কার্যক্রম ও দায়িত্বপ্রাপ্ত ব্যক্তিদের কাজের স্বচ্ছতার নিরপেক্ষ তদন্তের জন্য বাংলাদেশের সংবিধানে ন্যায়পাল পদের প্রতিষ্ঠা করা হয়। ন্যায়পাল সুপ্রিম কোর্টের আপিল বিভাগের বিচারপতির সমান মর্যাদা ও সুযোগ সুবিধা লাভ করেন।
১৮। কোনটি জাতীয় সংসদের কাজ নয়?
(ক) আইন প্রনয়ন (খ) রাষ্ট্রপতি নির্বাচন (গ) সংবিধান সংশোধন (ঘ) মন্ত্রিসভা গঠন
উত্তরঃ ঘ
১৯। রাষ্ট্রপতিকে অপসারন করা যায়—
র. সংবিধান লঙ্ঘনের অভিযোগে
রর. গুরুতর অসদারচন জনিত কারনে
ররর. শারীরিক অক্ষমতার
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ ঘ
নোট: দ্রষ্টব্য: ১৫নং প্রশ্নের নোট:
২০। বাংলাদেশের আইনসভার সাংবিধানিক নাম কী?
(ক) জাতীয় পরিষদ (খ) প্রতিনিধি পরিষদ (গ) জাতীয় সংসদ (ঘ) গনপরিষদ
উত্তরঃ গ
২১। বাংলাদেশের সরকার প্রধান হলেন—
(ক) রাষ্ট্রপতি (খ) প্রধানমন্ত্রী (গ) স্পিকার (ঘ) প্রধান বিচারপতি
উত্তরঃ খ
নো: প্রধানমন্ত্রী বাংলাদেশের শাসনব্যবস্থা মধ্যমনি এবং মন্ত্রিসভার শীর্ষবিন্দু। জাতীয় সংসদের সাধারন নির্বাচনের পর জাতয়ি সংসদরে সংখ্যাগরিষ্ঠ সদস্যদের আস্থাভাজন একজনকে রাষ্ট্রপতি প্রধানমন্ত্রী হিসেবে ৫ বছরের জন্য নিয়োগ দেন। সংবিধান অনুযায়ী প্রধানমন্ত্রীই প্রজাতন্তের নির্বাহী ক্ষমতার অধিকারী।
২২। জাতীয় সংসদে কে বাজেট পেশ করেন?
(ক) রাষ্ট্রপতি (খ) প্রধানমন্ত্রী (গ) অর্থমন্ত্রী (ঘ) অর্থসচিব
উত্তরঃ গ
২৩। বাংলাদেশের সর্বোচ্চ আদালতের নাম কী?
(ক) সুপ্রিম কোর্ট (খ) হাইকোর্ট (গ)  জজকোর্ট (ঘ) ফৌজদারি আদালত
উত্তরঃ ক
২৪। সুপ্রিম কোর্টের বিভাগ কয়টি?
(ক) ২ (খ) ৩ (গ) ৪ (ঘ) ৫
উত্তরঃ ক
নোট: সুপ্রিম কোর্টের ২টি বিভাগ রয়েছে যথা: i. হাইকোট, ii. আপিল বিভাগ
২৫। জাতীয় সংসদের সভাপতি কে?
(ক) ডেপুটি স্পিকার (খ) স্পিকার (গ) রাষ্ট্রপতি (ঘ) প্রধানমন্ত্রী
উত্তরঃ খ
২৬।  বাংলাদেশের সুপ্রিম কোর্টের প্রধান বিচারপতি নিয়োগ দেন কে?
(ক) প্রধানমন্ত্রী (খ) স্পিকার (গ) রাষ্ট্রপতি (ঘ) সুপ্রিম জুডিশিয়াল কাউন্সিল
উত্তরঃ গ
নোট: সংবিধানের ৯৫(১) অনুচ্ছেদ অনুসারে রাষ্ট্রপতি প্রধান  বিচারপতিকে নিয়োগ দেবেন এবং প্রধান বিচারপতির সাথে পরামর্শ করে রাষ্ট্রপতির অন্যান্য বিচারক নিয়োগ দেবেন।
২৮। প্রধানমন্ত্রী হলেন—
র. রাষ্ট্রপ্রধান
রর. সরকার প্রধান
ররর. সংসদ নেতা
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ গ
২৮। সুপ্রিম কোর্টের বিচারকাল কত বছর বয়স পর্যন্ত নিজ পদে বহাল থাকেন?
(ক) ৫৭ বছর (খ) ৫৯ বছর (গ) ৬২ বছর (ঘ) ৬৭ বছর
উত্তরঃ ঘ
নোট: কোন বিচারক সুপ্রিম কোর্টের বিচারক হিসেবে নিয়োগ লাবের পর তার বয়স ৬৭ বছর না হওয়া পর্যন্ত তিনি স্বীয় পদে বহাল থাকবেন।
২৯। অধ্যাদেশ জারি করেন কে?
(ক) প্রধান বিচারপতি (খ) প্রধানমন্ত্রী (গ) রাষ্ট্রপতি (ঘ) স্পিকার
উত্তরঃ গ
৩০। মন্ত্রণালয়ের মুখ্য হিসাব নিরীক্ষক কে?
(ক) সচিব (খ) মন্ত্রী (গ) অতিরিক্ত সচিব (ঘ) প্রতিমন্ত্রী
উত্তরঃ ক
৩১। বাংলাদেশের প্রতিটি জেলায় কর্মরত আদালতের কার্যপ্রকৃতির অনুসারে জেলা আদালত সমূহকে কত ভাগ করা যায়?
(ক) ২ (খ) ৩ (গ) ৪ (ঘ) ৫
উত্তরঃ ক
নোট: জেলা আদালত সমূহকে দুই ভাগে ভাগ করা যায়। যথা: i. জেলা জজের আদালত, ii. দায়রা জজের আদালত
৩২। “মাজদার হোসেন মামলার রায়” হয়েছে কবে/কখন?
(ক) ১৯৯০ সালের ২ ডিসেম্বর (খ) ১৯৯৯ সালের ২ ডিসেম্বর (গ) ২০০৭ সালের ১ নভেম্বর (ঘ) ২০১০ সালের ১ জানুয়ারি
উত্তরঃ খ
নোট: ১৯৯৯ সালের ২রা ডিসেম্বর “মাজদার হোসেন মামলার” রায়ে সুপ্রিতম কোর্টের আপিল বিভাগ প্রজাতন্ত্রের নির্বাহী বিভাগ থেকে বিচার বিভাগ পৃথকীকরনের সর্বসম্মত রায় ঘোষনা করেন।
৩৩। জেলা বিচারক নিয়োগ করেন কে?
(ক) রাষ্ট্রপতি (খ) প্রধানমন্ত্রী (গ) স্পিকার (ঘ) আইন ও বিচারবিষয়ক মন্ত্রী
উত্তরঃ ক
৩৪। গত শতকের আশির দশকে কোন রাষ্ট্রপতির শাসনামলে উপজেলা ব্যবস্থা প্রবর্তন করা হয়?
(ক) শেখ মুজিবুর রহমান (খ) জিয়াউর রহমান (গ) এইচ.এম এরশাদ (ঘ) খালেদা জিয়া
উত্তরঃ গ
নোট: তখন বিচার ব্যবস্থায় সুফল গ্রাম পর্যায়ে পেঁৗছে দেওয়ার জন্য প্রতিটি উপজেলা সহকারী জজ ও ম্যাজিস্ট্রেট আদালত সম্প্রসারন করা হয়।
৩৫। বাংলাদেশের প্রথম রাষ্ট্রপতির নাম কী?
(ক) সৈয়দ নজরুল ইসলাম (খ) তাজ উদ্দীন আহমদ (গ) খন্দকার মোশতাক আহমেদ (ঘ) শেখ মুজিবুর রহমান
উত্তরঃ ঘ
নিচের ছটি দেখ এবং ৩৬নং প্রশ্নের উত্তর দাও:
মন্ত্রী

সচিব

?

উপসচিব

সহকারী সচিব
৩৬। “?” চিহ্নিত স্থানের পদটি কী?
(ক) সহকারী সচিব (খ) উপ সচিব (গ) যুগ্ম সচিব (ঘ) অতিরিক্ত সচিব
উত্তরঃ ঘ
নোট: মন্ত্রণালয়ের সচিবের পরেই অতিরিক্ত সচিবের স্থান। তিনি সচিবের নিয়ন্ত্রণাধীন এবং মন্ত্রণালয়ের যাবতীয় কাজে সচিবকে সহায়তা প্রদান করে থাকেন। তবে যে সব মন্ত্রণালয়ে সচিব নেই সেখানে অতিরিক্ত সচিব মন্ত্রণালয়ের যাবতীয় প্রশাসনিক বিষয়ে মন্ত্রীর উপদেষ্টা ও পরামর্শদাতা হিসেবে কাজ করে থাকেন।
৩৭। মন্ত্রণালয়ের প্রশাসনিক প্রধান কে?
(ক) মন্ত্রী (খ) সচিব (গ) অতিরিক্ত সচিব (ঘ) প্রধানমন্ত্রী
উত্তরঃ খ
নোট: পূর্বে মন্ত্রণালয়ের প্রশাসনিক প্রধান ছিরেন সচিব। বর্তমানে মন্ত্রণালয়ের নির্বাহী ক্ষমতা সচিবের পরিবর্তে মন্ত্রীর হাতে ন্যস্ত করা হয়েছে। সচিব মন্ত্রিকে মন্ত্রণালয়ের সব কাজে সহায়তা করে। 
৩৮। বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হতে হলে কমপক্ষে কত বছর বয়স্ক হতে হবে?
(ক) ২৫ (খ) ৩০ (গ) ৩৫ (ঘ) ৪৫
উত্তরঃ গ
৩৯। বাংলাদেশের বিচার বিভাগের কাঠামো—
(ক) উচ্চস্তরভিত্তিক (খ) নিম্নস্তরভিত্তিক (গ) স্তরভিত্তিক নয় (ঘ) স্তরভিত্তিক
উত্তরঃ ঘ
৪০। মন্ত্রণালয়ের কাজ সম্পর্কে মন্ত্রীকে অবহিত করেন কে?
(ক) উপসচিব (খ) অতিরিক্ত সচিব (গ) সচিব (ঘ) যুগ্ন সচিব
উত্তরঃ গ
নোট: জাতয়ি সংসদে মন্ত্রীর বক্তব্য, প্রশ্নর উত্তর প্রভূতি সব কিছুই মূলত সচিব তৈরি করে দেন।
এবং মন্ত্রণালয়ের যাবতীয় কার্যাদি সচিব মন্ত্রীকে অবহিত করে থাকেন।
৪১। জাতীয় সংসদ আহ্বান ও ভেঙে দিতে পারেন কে?
(ক) প্রধানমন্ত্রী (খ) স্পিকার (গ) রাষ্ট্রপতি (ঘ) প্রধান বিচাপতি
উত্তরঃ গ
৪২। বাংলাদেশে বর্তমানে কতটি বিভাগ রয়েছে?
(ক) ৬টি (খ) ৭টি (গ) ৯টি (ঘ) ৮টি
উত্তরঃ ঘ
নোট: প্রশাসনিক সুবিধার্থে বাংলাদেশকে ৮টি বিভাগে ভাগ করা হয়েছে। যথা: i. ঢাকা, ii. চট্টগ্রাম, iii. রাজশাহী, iv. খুলনা, v. বরিশাল, vi. সিলেট, vii. রংপুর, viii. ময়মনসিংহ বিভাগ। প্রতিটি বিভাগের প্রশাসনিক প্রধান হলে “বিভাগীয় কমিশনার”।
৪৩। মন্ত্রীদের দপ্তর বন্টন করেন কে?
(ক) রাষ্ট্রপতি (খ) প্রধানমন্ত্রী (গ) স্পিকার (ঘ) চিফ হুইপ
উত্তরঃ খ
৪৬। জেলার প্রধান কে?
(ক) জেলা কমিশনার (খ) জেলা প্রশাসক (গ) সহকারী কমিশনার (ঘ) সিনিয়র সহকারী কমিশনার
উত্তরঃ খ
নোট: জেলা প্রশাসনের চাবিকাঠি হচ্ছেন ডেপুটি কমিশনার বা জেলা প্রশাসক।
ডেপুটি কমিশনার বা জেলা প্রশাসকের পদকে কেন্দ্র করেই জেলার সমস্ত প্রশাসন পরিচালিত ও নিয়ন্ত্রিত হয়।
৪৭। সংরক্ষিত মহিলা আসনের সংসদ সদস্যরা নির্বাচিত হন কীভাবে?
(ক) সংসদ সদস্যদের আনুপাতিক প্রতিনিধিত্বের ভিত্তিতে (খ) নির্বাচন কমিশনের সিদ্ধান্তের ভিত্তিতে (গ) সমঝোতার ভিত্তিতে (ঘ) সংসদ নেতার পছন্দের ভিত্তিতে
উত্তরঃ ক
৪৮। কীভাবে রাষ্ট্রপতিকে অপসারন করা যায়?
(ক) সামরিক হস্তক্ষেপের মাধ্যমে (খ) প্রধানমন্ত্রীর নির্দেশে (গ) জাতীয় সংসদ কতৃর্ক অভিশংসনের মাধ্যমে (ঘ) প্রধান বিচারপতির কতৃক
উত্তরঃ গ
নোট: দ্রষ্টব্য ১৫নং প্রশ্নের নোট:
৪৯। জেলা প্রশাসনে ডি.সি—র পরই কার অবস্থান?
(ক) অতিরিক্ত জেলা প্রশাসন (খ) সিনিয়র সহকারী কমিশনার (গ) সহকারী কমিশনার (ঘ) প্রশাসনিক অফিসার
উত্তরঃ ক
৫০। বাংলাদেশে বিভিন্ন স্তরে আদালত রয়েছে। তিনটি জেলার দায়রা জজ আদালতের কাজে বিভাগীয় কমিশনার করে থাকেন।
নিচের কোন জেলার কাজ বিভাগীয় কমিশনার করেন?
(ক) চট্টগ্রাম (খ) রংপুর (গ) ভোলা (ঘ) রাঙামাটি
উত্তরঃ ঘ
৫১। অধ্যাদেশ কখন জারি করা হয়—
র. সংসদ অধিবেশন চলাকালীন
রর. সংসদ না থাকা অবস্থায়
ররর. সংসদ মুলতবি থাকা অবস্থায়
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ গ
৫২। বিচার বিভাগের পর্যালোচনা হলো—
র. বিচারক নিয়োগ দেওয়া
রর. আইনের বৈধতা বিচার
ররর. ন্যায় বিচার প্রতিষ্ঠা
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ গ
নোট: বিচার বিভাগ আইন সভা কতৃর্ক প্রনীত আইন ও শাসন বিভাগ কর্তৃক গৃহীত কোনো সিদ্ধান্ত সংবিধানের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ কি না তা পরীক্ষা নিরীক্ষা তথা পর্যালোচনা করে যদি উক্ত আইন বা সিদ্ধান্ত সংবিধানের পরিপন্থি বলে প্রতীয়মান হয়, তবে বিচার বিভাগ বা আদালত তা অবৈধ বলে ঘোষনা ও বাতিল করে দিতে পারেন। বিচার বিভাগের এ কাজকে বিচার বিভাগীয় পর্যালোচনা বলা হয়।
৫৫। আইনের শাসনের রক্ষক কে?
(ক) সংবিধান (খ) জাতীয় সংসদ (গ) বিচার বিভাগ (ঘ) আইন বিভাগ
উত্তরঃ ক
নোট: সংবিধান হল একটি দেশের দর্শন। একটি দেশ কিভাবে পরিচালিত হবে তা সংবিধানে উল্লেখ থাকে। আর আইনের শাসন দ্বারা পরিচালিত দেশের সকল নাগরিকের সংবিধানের প্রতি সর্বচ্চ সম্মান থাকে। আর সংবিধানের মাধ্যমে আইনের শাসন পরিচালিত হয়ে থাকে।
৫৬। দায়িত্ব পালনের ক্ষেত্রে যিনি কোনো ব্যক্তি বা কতৃর্পক্ষের নিয়ন্ত্রণাধীন হবে না—
(ক) স্পিকার (খ) প্রধান বিচারপতি (গ) মন্ত্রী (ঘ) এ্যাটর্নি জেনারেল
উত্তরঃ ক
নোট: সুপ্রিম কোর্ট বাংলাদেশের সর্বোচ্চ আদালত। সুপ্রিম কোর্টের বিচারকাল হচ্ছেন সর্বোচ্চ বিচারক। সংবিধান অনুসারে বিচার বিভাগে তাদের পদমর্যাদা সর্বোচ্চ। 
বিচারকগন জ্ঞানী, গুনী এবং আইনজ্ঞ বিধায় জনসাধারন স্বভাবিকভাবেই বিচারকদের সম্মানের দৃষ্টি দিয়ে দেখে এবং তাদের ঘোষিত রায়কে শ্রদ্ধাভরে গ্রহণ করে। তারা রাষ্ট্রের আইন ও শাসন বিভাগের নিয়ন্ত্রণ মুক্ত।
 
ষষ্ঠ অধ্যায়
১। স্থানীয় স্বায়ত্তশাসন ব্যবস্থা এক ধরনের ভৌগোলিক সংস্থা, যার নিজস্ব কার্যাবলি পরিচালনার আইনসঙ্গত অধিকার ও প্রয়োজনীয় সংগঠন রয়েছে—উক্তিটি করেছেন কে বা কোথায় উদ্বৃত্ত হয়েছে?
(ক) জন ক্লার্ক (খ) ই.এন হাসলাক (গ) সামাজিক বিজ্ঞান কোষ (ঘ) লোকাল গর্ভনমেন্ট কোয়ারটার্ারলি
উত্তরঃ গ
নোট: সামাজিক বিজ্ঞান কোষে স্থানীয় স্বায়ত্তশাষন সংস্থায় বলা হয়ে যে, “স্থানীয় স্বায়ত্তশাসন ব্যবস্থা এক ধরনের ভৌলিগক অসার্বভৌম সংস্থা, যার নিজস্ব কার্যাবলি পরিচালনার আইন সঙ্গত অধিকার ও প্রয়োজনীয় সংগঠন রয়েছে।
২। “স্থানীয় স্বায়ত্তশাসন হচ্ছে স্থানীয় পর্যায়ের সেই সরকার” যা আইন সংগতভাবে প্রতিষ্ঠিত প্রতিনিধিমূলক কাউন্সিলের দ্বারা নির্দিষ্ট এলাকায় বিশেষ ক্ষমতা কার্যকারী করে— উক্তিটি কোথায় উদ্বৃত্ত হয়েছে?
(ক) সামাজিক বিজ্ঞান কোষ (খ) বাংলাদেশ সংবিধান (গ) লোকাল গর্ভনমেন্ট কোয়ার্টারলি (ঘ) ইন্ডিয়ান স্ট্রাটিউটরি কমিশন রিপোর্ট
উত্তরঃ গ
নোট: সুতরাং স্থানীয় স্বায়ত্তশাসন বলতে বোঝায় এমন ধরনের শাসন ব্যবস্থা যা ছোট ছোট এলাকায় স্থানীয় প্রয়োজন মেটাবার জন্য প্রতিষ্ঠিত, যা আইনের মাধ্যমে ক্ষমতাপ্রাপ্ত এবং যা নির্বাচিত স্থানীয় সংস্থার উদাহরণ হল ইউনিয়ন পরিষদ, পৌরসভা প্রভূতি।
৩। আইন সঙ্গত উপায়ে গঠিত নির্বাচিত ব্যক্তিবর্গকে স্থানীয় স্বায়ত্তশাসিত সরকার বলে উল্লেখ করা হয়েছে কোথায়?
(ক) সামাজিক বিজ্ঞান কোষে (খ) বাংলাদেশ সংবিধানে (গ) লোকাল গর্ভনমেন্ট কোয়ার্টারলিতে (ঘ) ইন্ডিয়ান স্ট্যাটিউটরি কমিশন রিপোর্টে
উত্তরঃ খ
৪। ব্রিটিশ শাসনামলে প্রধান প্রশাসনিক একক কোনটি ছিলো?
(ক) বিভাগ (খ) থানা (গ) জেলা (ঘ) পৌরসভা
উত্তরঃ গ
৫। কত সালে ব্রিটিশ সরকার সরাসরি ক্ষমতা গ্রহণ করেন?
(ক) ১৮৫০ (খ) ১৮৫৫ (গ) ১৮৫৮ (ঘ) ১৮৬৯
উত্তরঃ গ
নোট: ১৮৫৮ সালে ব্রিটিশ সরকার সরাসরি ক্ষমতা গ্রহণ করার ফলে কোম্পানির শাসনের অবসান হয়। তখন থেকে সরকার স্থানীয় এলাকার উন্নতিবিধানের জন্য বিশেষ মনোযোগ প্রদান করে।
৬। স্থানীয় স্বায়ত্তশাসন ব্যবস্থা কোন আদর্শের সাথে সম্পর্কিত?
(ক) গণতান্ত্রিক আদর্শ (খ) সর্বাত্নকবাদী আদর্শ (গ) (ঘ) 
উত্তরঃ ক
৭। লর্ড মেয়ে তার অর্থনৈতিক বিকেন্দ্রীকরণ নীতির প্রস্তাব করেন কত সালে?
(ক) ১৮৫৮ (খ) ১৮৬০ (গ) (ঘ) ১৮৬৯
উত্তরঃ ঘ
নোট: ১৮৬৯ সালের ১৪ই ডিসেম্বর লর্ড মেয়ো তার অর্থনৈতিক বিকেন্দ্রীকরণ নীতির প্রস্তাব করেন। এই প্রস্তাবনায় তিনি স্থানীয় এলাকার উন্নতিবিধানের প্রতি গুরুত্ব আরোপ করেন।
৮। এলাকাভিত্তিক স্থানীয় প্রশাসন ব্যবস্থা অপর নাম কী?
(ক) এলাকাভিত্তিক সরকার (খ) স্থানীয় সরকার (গ) আঞ্চলিক সরকার (ঘ) অস্থায়ী সরকার
উত্তরঃ খ
নোট: একটি দেশকে যখন ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র অংশে ভাগ করে প্রত্যেক অংশ সুষ্ঠুভাবে শাসন করার জন্য পৃথক শাসন ব্যবস্থার একক প্রতিষ্ঠা করা হয় তখণ তাকে স্থানীয় শাস বা স্থানীয় সরকার বলে।
৯। প্রশাসনব্যবস্থাকে সুদৃঢ় করার জন্য কত সালের দিকে জেলাকে মহকুমায় বিভক্ত করার পরিকল্পনা গ্রহণ করা হয়?
(ক) ১৮৫৮ (খ) ১৮৬৯ (গ) ১৮৮২ (ঘ) ১৮৮৫
উত্তরঃ গ
নোট: প্রশাসনব্যবস্থাকে সুদৃঢ় করার জন্য ১৮৮২ সালের দিকে জেলাকে মহকুমায় বিভক্ত করা পরিকল্পনা গ্রহণ করা হয় এবং ক্রমান্বয়ে জেলাকে মহকুমায় বিভক্ত করা হয়।
১০। স্বায়ত্তশাসন আইনের মাধ্যমে মহকুমা পর্যায়ে লোকাল বোর্ড প্রতিষ্ঠা করা হয় কত সালে?
(ক) ১৮৮৫ (খ) ১৮৯০ (গ) ১৮৯৫ (ঘ) ১৯০০
উত্তরঃ ক
১১। ১৮৮৫ সারের স্বায়ত্তশাসনের মাধ্যমে কত স্তরবিশিষ্ট স্থানীয় স্বায়ত্তশাসিত সরকারের সৃষ্টি করা হয়?
(ক) ২ (খ) ৩ (গ) ৪ (ঘ) ৫ 
উত্তরঃ খ
নোট: যথা: i. ইউনিয়ন কমিটি, ii. লোকাল বোর্ড ও iii. জেলা বোর্ড
১২। স্থানীয় শাসনের কাজ হলো—
(ক) সরকারের নীতি বাস্তবায়ন করা (খ) শাসকের নীতিনির্ধারন করা (গ) কর্মপরিকল্পনা তৈরি করা (ঘ) সরকারের পরোক্ষ নিয়ন্ত্রণে থাকা
উত্তরঃ ক
১৩। স্থানীয় শাসন বলতে বোঝায়?
(ক) এলাকাভিত্তিক শাসন পরিচালনা (খ) অঞ্চলভিত্তিক শাসন পরিচালনা (গ) প্রাদেশিক শাসন পরিচালনা (ঘ) শহর বা জনপদভিত্তিক শাসন পরিচালনা
উত্তরঃ ক
নোট: একটি দেশে সরকারের নীতিসমূহ বাস্তবায়নের জন্য সরকারের প্রত্যক্ষ নিয়ন্ত্রণানীনে স্থানীয় পর্যাযে নিযুক্ত সরকারি কার্মচারী কতৃর্ক এলাকাভিত্তিক শাসনব্যবস্থাকে স্থানী শাসন বা স্থানীয় সরকার বলে।
১৪। কোন সরকারের নির্দেশে স্থানীয় সরকার পরিচালিত ও নিয়ন্ত্রিত হয়?
(ক) কেন্দ্রীয় সরকার (খ) জেলা প্রশাসন (গ) উপজেলা প্রশাসন (ঘ) জাতীয় সংসদ
উত্তরঃ ক
১৫। বাংলাদেশে স্থানীয় সরকারের কর্মকর্তা কর্মচারিগণ হলেন—
(ক) সরকারী কর্মচারী (খ) বেসরকারি কর্মচারী (গ) আধা—সরকারী কর্মচারী (ঘ) খন্ডকালীন কর্মচারী
উত্তরঃ ক
নোট: স্থানীয় শাসন প্রতিষ্ঠানের সাথে সংশ্লিষ্ট যারা, তাঁরা, সকলেই সরকারী কর্মচারী। স্থানীয় কতৃর্পক্ষের মাধ্যমে সরকারের নীতি ও উদ্দেশ্য বাস্তবায়িত হয়।
১৬। বাংলাদেশের স্থানীয় স্বায়ত্তশাসনের বৈশিষ্ট্য হলো—
র. সরকারি কর্মচারীদের শাসন
রর. নির্বাচিত প্রতিনিধিদের শাসন
ররর. অধিকতর স্বায়ত্তশাসন
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র (খ) র ও রর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ গ
১৭। বাংলাদেশে এলাকাভিত্তিক সীমিত কতৃর্ত্ব সম্পন্ন এই শাসনব্যবস্থা কত প্রকার?
(ক) ২ (খ) ৩ (গ) ৪ (ঘ) ৫
উত্তরঃ ক
নোট: যথা: i. স্থানীয় সরকার, ii. স্থানীয় স্বায়ত্তশাসন।
১৮। “স্থানীয় স্বায়ত্তশাসন হল গণতন্ত্রের সূতিকাগার, স্থানীয় স্বায়ত্তশাসনের যথাযথ অনুশীলন হল গণতন্ত্রের সাফল্যের অন্যতম রক্ষাকবচ” উক্তিটি কার?
(ক) জন লক (খ) অ্যারিস্টটল (গ) ই.এল. হাসলাকের (ঘ) লর্ড ব্রাইস
উত্তরঃ ঘ
১৯। ইউনিয়ন পরিষদ গঠিত হয় কী ভাবে?
(ক) একজন চেয়ারম্যান ৩১০ জন সদস্য সমন্বয়ে (খ) একজন চেয়ারম্যান ও ১১ জন সদস্য সমন্বয়ে (গ) একজন চেয়ারম্যান ও ১২ জন সদস্য সমন্বয়ে (ঘ) একজন চেয়ারম্যান ও ১৩ জন সদস্য সমন্বয়ে
উত্তরঃ গ
নোট: ইউনিয়ন পরিষদ গঠিত হয় একজন চেয়ারম্যান, নয় জন নির্বাচিত সদস্য এবং তিন জন সরাসরি ভোটে নির্বাচিত (মহিলাদের জন্য সংরক্ষিত আসন) মহিলা সদস্য নিয়ে। 
২০। কত সালের প্রণীত আইনের মাধ্যমে বর্তমানে ইউনিয়ণ পরিষদ কার্যকর রয়েছে?
(ক) ১৯৯০ (খ) ১৯৯৭ (গ) ১৯৯৯ (ঘ) ২০০৭
উত্তরঃ খ
২১। বাংলাদেশ স্থানীয় সরকার ব্যবস্থা কাঠামো অনুসারে কত ধরনের স্থানীয় সরকারের কথা বলা হয়েছে?
(ক) ২ (খ) ৩ (গ) ৪ (ঘ) ৫
উত্তরঃ ক
নোট: দুই ধরনের স্থানীয় সরকারের কথা বলা হয়েছে। যথা: i. পল্লি ধারাভিত্তিক ও ii. শহর ধারাভিত্তিক
২২। প্রতিটি ইউনিয়নকে কতটি ওয়ার্ডে বিভক্ত করা হয়?
(ক) ৫টি (খ) ৭টি (গ) ৯টি (ঘ) ১০টি
উত্তরঃ গ
২৩। পল্লি ধারা কত ভাগে বিভক্ত করা হয়েছে?
(ক) ২ (খ) ৩ (গ) ৪ (ঘ) ৫
উত্তরঃ খ
নোট: পল্লি ধারা তিন ভাগে বিভক্ত। যথা: i. ইউনিয়ন পরিষদ, ii. উপজেলা পরিষদ, iii. জেলা পরিষদ
এগুরো স্থানীয় স্বায়ত্তশাসিত প্রতিষ্ঠান।
২৪। ইউনিয়ন পরিষদের দাপ্তরিক কাজ করেন কে?
(ক) চেয়ারম্যান (খ) একজন নির্বাচিত মহিলা সদস্য (গ) একজন নির্বাচিত পুরুষ সদস্য (ঘ) একজন নিয়োগপ্রাপ্ত সচিব
উত্তরঃ ঘ 
২৫। বাংলাদেশে স্থানীয় স্বায়ত্তশাসনের সর্বনিম্ন স্তর কোনটি?
(ক) গ্রাম পরিষদ (খ) ইউনিয়ন পরিষদ (গ) উপজেলা পরিষদ (ঘ) জেলা পরিষদ
উত্তরঃ খ
নোট: স্থানীয় স্বায়ত্তশাসিত প্রতিষ্ঠানের সর্বনিম্ন অবস্থান করছে ইউনিয়ন পরিষদ। যা ১৯৯৭ সালে প্রণীত আইনের মাধ্যমে বর্তমানে ইউনিয়ন পরিষদ কার্যকর রয়েছে।
২৬। ইউনিয়ন পরিষদের কার্যকাল হচ্ছে—
(ক) ১ বছর (খ) ৩ বছর (গ) ৫ বছর (ঘ) ৭ বছর
উত্তরঃ গ
২৭। ইউনিয়ন পরিষদের নির্বাচিত মহিলা সদস্য সংখ্যা কত জন?
(ক) ২ জন (খ) ৩ জন (গ) ৪ জন (ঘ) ৫ জন
উত্তরঃ খ
নোট: তিনজন মহিলা সদস্য যারা সরাসরি ভোটে নির্বাচিত (মহিলাদের জন্য সংরক্ষিত আসন) সদস্য নিয়ে ইউনিয়ন পরিষদ গঠিত হয়।
২৮। বর্তমানে বাংলাদেশের সর্বমোট কতটি ইউনিয়ন পরিষদ রয়েছে?
(ক) ৪,৫৫০ টি (খ) ৪,৪৫৪ টি (গ) ৪,৪৪০ টি (ঘ) ৪,৫৫৪ টি
উত্তরঃ ঘ
২৯। ইউনিয়ন পরিষদের চেয়ারম্যান মাসিক কত টাকা সম্মানী পান?
(ক) ১০০ টাকা (খ) ২০০ টাকা (গ) ৩০০ টাকা (ঘ) ৪০০ টাকা
উত্তরঃ গ
নোট: ইউনিয়ন পরিষদের চেয়ারম্যান মাসিক ৩০০ টাকা এবং সদস্যগণ মাসে ১০০ টাকা করে সম্মানী পান।
৩০। ইউনিয়ন পরিষদের সালিসি আদালত গঠিত হয় কত জন সদস্য নিয়ে?
(ক) ৪ জন (খ) ৫ জন (গ) ৬ জন (ঘ) ৭ জন
উত্তরঃ খ
৩১। ইউনিয়ন পরিষদের সদস্য হতে হলে তাঁর বয়স হবে কমপক্ষে কত বছর?
(ক) ১৮ বছর (খ) ২১ বছর (গ) ২৫ বছর (ঘ) ৩০ বছর
উত্তরঃ ক
নোট: ইউনিয়ন পরিষদের সদস্য হতে হলে তাঁকে বাংলাদেশের নাগরিক হতে হবে এবং ১৮ বছর বয়স হলে একজন নাগরিক ইউনিয়ন পরিষদের সদস্য এবং ২৫ বছর বয়স হলে চেয়ারম্যান পদে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করতে পারবেন।
৩২। ইউনিয়ন পরিষদের লক্ষ্য ও উদ্দেশ্য কোনটি?
(ক) শহরের শ্রীবৃদ্ধি করা (খ) শহরের শিক্ষার হার বাড়ানো (গ) গ্রামের শ্রীবৃদ্ধি করা (ঘ) গ্রামের দুনীর্তির হার কমানো
উত্তরঃ গ
৩৩। ইউনিয়ন পরিষদের নির্বাচিত চেয়ারম্যান ও সদস্যদের কাজের মেয়াদ কত বছর?
(ক) ৩ বছর (খ) ৫ বছর (গ) ৭ বছর (ঘ) ১০ বছর
উত্তরঃ খ
নোট: ইউনিয়ন পরিষদের চেয়ারম্যান ও সদস্যগণ প্রথম সভা অনুষ্ঠানের তারিখ থেকে ৫ বছর সময়ের জন্র উক্ত পদে বহাল থাকবেন। চেয়ারম্যান ও সদস্যগণের নাম সরকারি গেজেটে প্রকাশিত হবার তারিখ থেকে পরবতীর্ ত্রিশ কার্যদিবসের মধ্যে ইউনিয়ন পরিষদের প্রথম সভা অনুষ্ঠিত হবে।
৩৬। স্থানীয় সরকার আইন, কত অনুসারে ইউনিয়ন পরিষদের বাজেটে জনগণের অংশ গ্রহণ সৃষ্টি করা হয়েছে?
(ক) ২০০৭ (খ) ২০০৯ (গ) ২০১১ (ঘ) ২০১৪
উত্তরঃ খ
৩৭। পৌরসবার মেয়াদ বা কার্যকাল কত বছর?
(ক) ৩ বছর (খ) ৪ বছর (গ) ৫ বছর (ঘ) ৬ বছর
উত্তরঃ গ
নোট: পৌরসভার নির্বাচন হয় প্রত্যক্ষ ভোটে। পৌরসভার মেয়র, কমিশনারদের কার্যকালের মেয়াদ থাকে ৫ বছর।
৩৮। পৌরসভার সদস্যগণের পদবি কী?
(ক) মেম্বর (খ) সদস্য (গ) কাউন্সিলর (ঘ) কমিশনার
উত্তরঃ ঘ
৩৯। পৌরসভার জনস্বাস্থ্যসংক্রান্ত কার্যবলির অন্তভুর্ক্ত নিচের কোনটি?
(ক) মশক নিধন (খ) ভিক্ষাবৃত্তি প্রতিরোধ (গ) জাদুঘর স্থাপন (ঘ) বৃক্ষরোপন
উত্তরঃ ক
নোট: পৌরসভা নিজ নিজ পৌর এলাকার জনস্বাস্থ্য সংরক্ষণ পরিষ্কার, পরিচ্ছন্নতা বজায় রাখা, রোগ—জীবানু ধ্বংসকারী ঔষধপত্র সরবরাহ, বিভিন্ন সংক্রামক ব্যাধি নিরোধের ব্যবসআ, হাসপাতাল স্বাস্থ্যকেন্দ্র, মাতৃসদন, শিশুমঙ্গল কেন্দ্র নির্মাণ ও রক্ষণাবেক্ষন ইত্যাদি জনস্বাস্থ্যসংক্রান্ত কাজ সম্পাদন করে থাকে।
৪০। পৌরসভার নির্বাচিত প্রধানের পদবী কী?
(ক) চেয়ারম্যান (খ) কমিশনার (গ) পৌর মেয়র (ঘ) কাউন্সিলর
উত্তরঃ গ
৪১। “থানা কাউন্সিল” কে থানা উন্নয়ন কমিটি তে রূপ দেওয়া হয় কত সালে?
(ক) ১৯৭০ (খ) ১৯৭২ (গ) ১৯৭৫ (ঘ) ১৯৭৭
উত্তরঃ খ
নোট: ব্রিটিম ও পাকিস্তান আমলে থানা একটি গুরুত্বপূর্ণ প্রশাসনিক ইউনিট হিসেবে বিবেচিত হতো। বাংলাদেশ স্বাধীন হওয়ার পর ১৯৭২ সালের ২৮শে এপ্রিল স্থানীয় সরকার মন্ত্রণালয়ের ঘোষণা অনুযায়ী পূবর্তন “থানা কাউন্সিলকে” থানা উন্নয়ন কমিটিতে রূপ দেওয়া হয়।
৪২। থানাকে “উপজেলার উন্নীত কে করেন?
(ক) শেখ মুজিবুর রহমান (খ) জিয়াউর রহমান (গ) খালেদা জিয়া (ঘ) জেনারেল এরশাদ
উত্তরঃ ঘ
নোট: ১৯৮২ সালে জেনারেল এরশাদ থানা পরিষদকে উন্নত করার উদ্যোগ নেন এবং ১৯৮৩ সালে এক অধ্যাদেশ জারির মাধ্যমে থানাকে উপজেলায় উন্নীত করেন।
৪৩। উপজেলা পরিষদের মেয়াদ বা কার্যকাল কত বছর?
(ক) ৩ বছর (খ) ৪ বছর (গ) ৫ বছর (ঘ) ৬ বছর
উত্তরঃ গ
৪৪। স্থানীয় স্বায়ত্তশাসন
চেয়ারম্যান

?

সচিব

অফিস সহকারী

গ্রাম পুলিশ
প্রশ্ন চিহ্নিত স্থানের প্রতিনিধির সংখ্যা কত?
(ক) ৯ (খ) ১২ (গ) ১৫ (ঘ) ১৮
উত্তরঃ খ
৪৫। নিচের কোন সংস্থায় মহিলা ভাইস চেয়ারম্যানের পদ রয়েছে?
(ক) উপজেলা পরিষদ (খ) ইউনিয়ন পরিষদ (গ) পৌরসভা (ঘ) সিটি কর্পোরেশন
উত্তরঃ ক
নোট: উপজেলা জনগনের প্রত্যক্ষ ভোটের মাধ্যমে একজন চেয়ারম্যান একজন পুরুষ ভাইস চেয়ারম্যান ও একজন মহিলা ভাইস চেয়ারম্যান নির্বাচিত হবেন।
৪৬। বর্তমানে বাংলাদেশে মোট কতটি প্রশাসনিক উপজেলা রয়েছে?
(ক) ৪৮০ (খ) ৪৯০ (গ) ৪৯২ (ঘ) ৪৯৫
উত্তরঃ গ
৪৭। বর্তমানে বাংলাদেশে মোট কতটি সিটি কর্পোরেশন রয়েছে?
(ক) ১১টি (খ) ১২টি (গ) ১০টি (ঘ) ০৮টি
উত্তরঃ খ
নোট: এগুলো হলো i. ঢাকা উত্তর, ii. ঢাকা দক্ষিণ, iii. চট্টগ্রাম, iv. রাজশাহী, v. খুলনা, vi. সিলেট, vii. বরিশাল, viii. রংপুর, ix. নায়ায়নগঞ্জ, x. কুমিল্লা, xi. গাজীপুর ও xii. ময়মনসিংহ।
৪৮। সিটি কর্পোরেশনের নির্বাচিত প্রধানের পদবি কী?
(ক) চেয়ারম্যান (খ) কমিশনার (গ) সিটি মেয়র (ঘ) কাউন্সিলর
উত্তরঃ গ
৪৯। পাবর্ত্য চট্টগ্রাম জেলা স্থানীয় সরকার পরিষদ বিল পাস হয় কত সালে?
(ক) ১৯৮১ (খ) ১৯৮৩ (গ) ১৯৮৫ (ঘ) ১৯৮৯
উত্তরঃ ঘ
নোট: পাবর্ত্য চট্টগ্রাম অঞ্চলের রাঙামাটি, খাগড়াছড়ি ও বান্দরবান এ তিনটি জেলার জনগণের সার্বিক উন্নয়নের লক্ষ্যে রাষ্ট্রপতি এইচ.এম এরশাদ এর শাসনামলে ১৯৮৯ সালে চতুর্থ জাতীয় সংসদে “পাবর্ত্য জেলা স্থানীয় সরকার পরিষদ” গঠন করে একটি বিল পাস হয়। ১৯৮৯ সালের ৬ মার্চ রাষ্ট্রপতির অনুমোদন লাভ করে তা আইনের পরিণত হয়।
৫০। পাবর্ত্য জেলা স্থানীয় সরকার পরিষদগুলো গঠিত হবে—
(ক) ১ জন চেয়ারম্যান সহ ২৭ জন সদস্য নিয়ে (খ) ১ জন চেয়ারম্যানসহ ৩১ জন সদস্য নিয়ে (গ) ১ জন চেয়ারম্যান সহ ৩৩ জন সদস্য নিয়ে (ঘ) ১ জন চেয়ারম্যান সহ ৩৫ জন সদস্য নিয়ে 
উত্তরঃ খ
৫১। পাবর্ত্য চট্টগ্রাম শান্তিচুক্তি কত সালে স্বাক্ষরিত হয়?
(ক) ১৯৯৫ (খ) ১৯৯৬ (গ) ১৯৯৭ (ঘ) ১৯৯৮
উত্তরঃ গ
নোট: গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের পাবর্ত্য চট্টগ্রাম বিষয়ক জাতীয় কমিটি এবং পাবর্ত্য চট্টগ্রাম সংহতি সমিতির মধ্যে বিগত ২রা ডিসেম্বর ১৯৯৭ সালে স্বাক্ষরিত পাবর্ত্য চট্টগ্রাম চুক্তি, ১৯৯৭ এর “গ” খন্ড অনুসারে পাবর্ত্য চট্টগ্রাম আঞ্চলিক পরিষদ গঠন করা হয়।
৫২। ঘএঙ— এর পূর্ণরূপ কী?
(ক) ঘধঃরড়হধষ এড়াবৎহসবহঃ ঙৎমধহরুধঃরড়হ (খ) ঘধঃরড়হধষ এড়াবৎহধহপব ঙৎমধহরুধঃরড়হ (গ) ঘড়হ—এড়াবৎহবসবহঃ ঙৎমধহরুধঃরড়হ (ঘ) ঘড়হ—এড়াবৎহসবহঃ ড়ভভরপব 
উত্তরঃ গ
৫৫। নিচের কোনটি তৃণমূল পর্যায়ে স্বশাসন প্রতিষ্ঠায় কাজ করে?
(ক) সিটি কর্পোরেশন (খ) পৌরসভা (গ) উপজেলা/পরিষদ (ঘ) ইউনিয়ন পরিষদ
উত্তরঃ ঘ
 
সপ্তম অধ্যায়
১। বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশন জারি হয় কত সালে?
(ক) ১৯৭১ (খ) ১৯৭২ (গ) ১৯৭৩ (ঘ) ১৯৭৫
উত্তরঃ খ
নোট: গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের সরকারি কর্মে কর্মচারী নিয়োগ বা নির্বাচনের দায়িত্ব পালনের জন্য ১৯৭২ সালের ৮ এপ্রিল রাষ্ট্রপতি সরকারি কর্মকমিশন আদেশ জারি করেন।
২। নিচের কোনটি সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান?
(ক) বাংলাদেশের সরকারি কর্ম কমিশন (খ) ইউনেস্কো কমিশন (গ) শিক্ষা কমিশন (ঘ) মানবাধিখার কমিশন
উত্তরঃ ক
৩। ১৯৭২ সালে কয়টি কর্মকমিশন গঠিত হয়েছিল?
(ক) ১টি (খ) ২টি (গ) ৩টি (ঘ) ৪টি
উত্তরঃ খ 
নোট: ১৯৭২ সালের ৮ এপ্রিল রাষ্ট্রপতি “সরকারি কর্মকমিশন আদেশ” জারি করেন। এ আদেশ অনুযায়ী বাংলাদেশ সরকারি (প্রথম) কর্মকমিশন ও বাংলাদেশ সরকারি (দ্বিতীয়) কর্মকমিশন নামে দুটি কমিশন গঠিত হয়।
৪। বাংলাদেশ সরকারি কর্ম কমিশনের সদস্যদেরকে কে নিয়োগ দান করেন?
(ক) স্পিকার (খ) প্রধানমন্ত্রী (গ) আইন মন্ত্রী (ঘ) রাষ্ট্রপতি
উত্তরঃ ঘ
৫। কখন দুটির পরিবর্তে একটি কর্মকমিশন গঠনের ব্যবস্থা গ্রহণ করা হয়?
(ক) ১৯৭৫ (খ) ১৯৭৬ (গ) ১৯৭৭ (ঘ) ১৯৭৯
উত্তরঃ গ
নোট: ১৯৭৭ সালের ২৮ নভেম্বর “রাষ্ট্রপতির ৫৭নং অধ্যাদেশ” অনুযায়ী দুটি কর্মকমিশনের পরিবর্তে একটি কমিশন গঠিত হয়।
৬। কর্মকমিশনের চেয়ারম্যান ও সদস্যগন দায়িত্ব গ্রহণের পর কত বছর পর্যন্ত স্বপদে বহাল থাকতে পারেন।?
(ক) ৩ (খ) ৪ (গ) ৫ (ঘ) ৬ 
উত্তরঃ গ
৭। সংবিধানের কত অনুচ্ছেদ অনুসারে বাংলাদেশ কর্ম কমিশন গঠিত হয়?
(ক) ১৩৭ (খ) ১২৭ (গ) ১২১ (ঘ) ১৩১
উত্তরঃ ক
নোট: সংবিধানের “১৩৭নং অনুচ্ছেদ” বলা হয়েছে যে, “আইনের দ্বারা বাংলাদেশের জন্য এক বা একাধিক সরকাি কর্মকমিশন প্রতিষ্ঠার বিধান করা যাবে এবং একজন সভাপতি ও আইনের দ্বারা নিধারিত হবে সেরূপ অন্যান্য সদস্য নিয়ে বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশন গঠিত।
৮। কর্মকমিশনের সভাপতি ও সদস্যগণকে কে নিয়োগ দান করবেন?
(ক) প্রধানমন্ত্রী (খ) রাষ্ট্রপতি (গ) স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী (ঘ) আইন মন্ত্রী
উত্তরঃ খ
৯। স্বাধীন, নিরপেক্ষ ও শক্তিশালী নির্বাচন কমিশনের কথা সংবিধানের কত নম্বর অনুচ্ছেদে বলা হয়েছে?
(ক) ১১২ (খ) ১১৪ (গ) ১১৬ (ঘ) ১১৮ 
উত্তরঃ ঘ
নোট: বাংলাদেশ সংবিধানের ১১৮ অনুচ্ছেদে একটি স্বাধীন নিরপেক্ষ ও শক্তিশালী নির্বাচন কমিশনের কথা বলা হয়েছে। এই কমিশন রাষ্ট্রপতি পদের নির্বাচন, সংসদ নির্বাচন ও অন্যান্য নির্বাচন সহ স্থানীয় পর্যায়ের নির্বাচন পরিচালনা করে থাকে। 
১০। কর্মকমিশনের সভাপতি ও সদস্যগণ কাকে উদ্দেশ্যে স্বাক্ষরযুক্ত পত্র দ্বারা পদত্যাগ করতে পারবেন?
(ক) রাষ্ট্রপতি (খ) প্রধানমন্ত্রী (গ) আইন মন্ত্রী (ঘ) স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী
উত্তরঃ ক
১১। বাংলাদেশের মহাহিসাব নিরীক্ষক ও নিয়ন্ত্রকের দায়িত্ব হলো—
(ক) দুনীর্তির তদন্ত করা (খ) বাজেট প্রণয়ন করা (গ) সরকারি হিসাব নিরীক্ষন করা (ঘ) সরকারকে আইনি মতামত প্রদান করা
উত্তরঃ গ
নোট: মহাহিসাব নিরীক্ষক ও নিয়ন্ত্রক প্রজাতন্ত্রের সব অর্থের হিসাব যাচাই করে থাকেন। তাছাড়া প্রজাতন্ত্রের হিসাব সম্পর্কিত রিপোর্ট রাষ্ট্রপতির কাছে পেস ও রাষ্ট্রপতির মাধ্যমে জাতীয় সংসদে উপস্থাপন করার ব্যবস্থা মহাহিসাব নিরীক্ষক ও নিয়ন্ত্রক করে থাকেন।
১২। কর্মকর্তা—কর্মচারী নিয়োগ ও তাদের কর্মের শর্তাবলি কী দ্বারা নির্ধারিত হয়?
(ক) প্রধানমন্ত্রীর সিদ্ধান্তের ভিত্তিতে (খ) সংসদ আইনের দ্বারা (গ) উচ্চ আদালতের দ্বারা (ঘ) প্রশাসনিক ট্রাইব্যুনালের দ্বারা
উত্তরঃ খ
১৩। পাবলিক সার্ভিস কমিশন প্রধানত কত ধরনের দায়িত্ব পালন করেন?
(ক) ২ (খ) ৩ (গ) ৫ (ঘ) ৪
উত্তরঃ ঘ
নোট: যথা: i. মনোনয়নের উদ্দেশ্যে পরিক্ষা পরিচালনা, ii. পরামর্শমূলক, iii. নিয়মিত রিপোর্ট প্রদান, iv. আইনের দ্বারা আরোপিত ও নির্ধারিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন।
১৪। পৃথিবীর প্রায় সব রাষ্ট্রেই কীসের ভিত্তিতে সরকারি কর্মকর্তা—কর্মচারী বাছাই করা হয়?
(ক) মেধার ভিত্তিতে (খ) বংশ মর্যাদার ভিত্তিতে (গ) ধন সম্পদের ভিত্তিতে (ঘ) রাজনৈতিক দলের পরিচয়ের ভিত্তিতে
উত্তরঃ ক
১৫। কর্মকমিশনের রিপোর্ট পেশ করা হয় কার নিকট?
(ক) প্রধানমন্ত্রীর নিকট (খ) রাষ্ট্রপতির নিকট (গ) প্রধান বিচারপতির নিকট (ঘ) স্পিকারের নিকট
উত্তরঃ খ 
নোট: সংবিধানের ১৪১ নং অনুচ্ছেদ অনুযায়ী কমিমন প্রতিবছর ১লা মার্চে বা তার আগেই আগের বছরে অর্থাৎ জানুয়ারি থেকে ডিসেম্বর পর্যন্ত সমাপ্ত এক বছরের কর্মকান্ডের পূর্ণাঙ্গ রিপোর্ট রাষ্ট্রপতি বরাবর পেশ করে।
১৬। কর্মকমিশনের সভাপতি/সদস্যগণ রাষ্ট্রপতি অপসারণ করতে পারেনÑ
র. প্রমাণিত অসদাচরণের কারণে
রর. দৈহিক অসামর্থের কারণে
ররর. মানসিক বিকৃতির কারণে
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ ক
১৭। নির্বাচন কমিশনারকে কে নিয়োগ প্রদান করবেন?
(ক) প্রধানমন্ত্রী (খ) স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী (গ) আইনমন্ত্রী (ঘ) রাষ্ট্রপতি
উত্তরঃ ঘ
নোট: ১১৮ অনুচ্ছেদটি উল্লেখ আছে, প্রধান নির্বাচন কমিশনার এবং অনধিক চারজন নির্বাচন কমিশনারকে নিয়ে বাংলাদেশের একটি নির্বাচন কমিশন থাকবে এবং উক্ত বিষয়ে প্রণীত কোনো আইনের বিধানাবলী সাপেক্ষে রাষ্ট্রপতি প্রধান নির্বাচন কমিশনারকে নিয়োগ দান করবেন।
১৮। নিচের কেনা জাতীয় সংসদ নির্বাচনটি তত্ত্বাবধায়ক সরকারের অধীনে অনুষ্ঠিত হয়েছিল?
(ক) ৪র্থ (খ) ৫ম (গ) ৮ম (ঘ) ১০ম
উত্তরঃ গ
১৯। নির্বাচন কমিশনের মেয়াদকাল কত বছর?
(ক) ৪ (খ) ৫ (গ) ৭ (ঘ) ৯
উত্তরঃ খ
নোট: সংবিধানের বিধানাবলী সাপেকে।ষ এমন নির্বাচন কমিশনার ও কোনো নির্বাচন কমিশনারের মেয়াদ তাঁর কার্যভার গ্রহনের তারিখ হইতে ৫ বছর।
২০। নির্বাচন কমিশনের দায়িত্ব হলো—
র. নির্বাচন অনুষ্ঠান করা
রর. নির্বাচনি এলাকার সীমানা নিধারন
ররর. ভোটার তালিকা প্রস্তুত করা
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ ঘ
২৩। বাংলাদেশের সর্বোচ্চ আইন কর্মকর্তা কে?
(ক) আইন মন্ত্রী (খ) অ্যাটনি জেনারেল (গ) প্রধান বিচারপতি (ঘ) স্পিকার
উত্তরঃ খ
নোট: রাষ্ট্রের সর্বোচ্চ আইন কর্মকর্তা হলেন অ্যাটনি জেনারেল। বাংলাদেশ সরকারের পক্ষে অ্যাটনি জেনারেল মামলা পরিচালনা করেন।
২৪। সরকারের আইন বিষয়ক উপদেষ্টা হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন কে?
(ক) আইন মন্ত্রী (খ) প্রধান বিচারপতি (গ) অ্যাটনি জেনারেল (ঘ) আইন প্রতিমন্ত্রী 
উত্তরঃ গ
২৫। সরকারের মামলা পরিচালনার জন্য নিযুক্ত করা হয় কাকে?
(ক) অ্যাটনি জেনারেল (খ) সিনিয়র অ্যাটনি (গ) অ্যাডভোকেট জেনারেল (ঘ) অ্যাডমিনিস্টেটিভ অ্যাটনি
উত্তরঃ ক
নোট: বাংলাদেশ সরকারের পক্ষে অ্যাটনি জেনারেল মামলা পরিচালনা করেন। রাষ্ট্র ও সরকারের স্বার্থে রক্ষার্থে অ্যাটনি জেনারেল দেশের যেকোনো আদালতে মামলা পরিচালনা করতে পারেন।
২৬। অ্যাটনি জেনারেলের ক্ষেত্রে নিচের যেটি অধিক উপযোগি—
র. রাষ্ট্রের প্রধান সরকারি আইন কর্মকর্তা
রর. সুনির্দিষ্ট কোর্টের বিচারকের ন্যায় মর্যাদা
ররর. রাষ্ট্রের সব দায়িত্ব সুচারুভাবে পালন করা
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ ক
২৭। অ্যটনি জেনারেল নিয়োগের কথা সংবিধানে কত অনুচ্ছেদে উল্লেখ আছে?
(ক) ৫২ (খ) ৫৪ (গ) ৬২ (ঘ) ৬৪
উত্তরঃ ঘ
নোট: সুপ্রিম কোর্টের বিচারক হওয়ার জন্য যোগ্য এমন কোনো ব্যক্তিকে রাষ্ট্রপতি অ্যাটনি জেনারেল পদে নিয়োগ করবেন। অনুচ্ছেদ—৬৪(১)
২৮। অ্যাটনি জেনারেল কার নিকট লিখিত স্বাক্ষরযুক্ত পত্র দিয়ে পতদ্যাগ করতে পারেন?
(ক) রাষ্ট্রপতি (খ) প্রধানমন্ত্রী (গ) স্পিকার (ঘ) প্রধান বিচারপতি
উত্তরঃ ক
নোট: দ্রষ্টব্য ২৯নং প্রশ্নের নোট:
২৯। অ্যাটনি জেনারেল অপসারণ হন—
র. স্বীয় স্বাক্ষরযুক্ত পদত্যাগপত্রের মাধ্যমে
রর. অসদাচরণের অভিযোগ প্রমাণের মাধ্যমে
ররর. নির্বাহী আদেশে বরখাস্তের মাধ্যমে
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ ক
নোট: অ্যাটনি জেনারেল রাষ্ট্রপতির কাছে লিখিত স্বাক্ষরযুক্ত পত্রে। পদত্যাগ করবেন। প্রমাণিত তাকে অপদারচণ ও অসামর্থের কারনে রাষ্ট্রপতি তাকে অপাসারন করতে পারবেন। তাকে অপাসারনের জন্য সুপ্রিম কোর্টের বিচারকদের ক্ষেত্রে যে পদ্ধতি গ্রহণ করতে হয় তা প্রযোজ্য হবে।
৩০। রাষ্ট্রের পক্ষে যেকোনো মামলা যেকোনো আদালতে পরিচালনা করতে পারেন। নিচের কোন কর্মকর্তাকে নির্দেশ করে?
(ক) প্রশাসনিক কর্মকর্তা (খ) সামরিক কর্মকর্তা (গ) অ্যাটনি জেনারেল (ঘ) বেসরকারি কর্মকর্তা
উত্তরঃ গ
নোট: অ্যাটনি জেনারেল দায়িত্ব পালনের জন্য দেশেরম যে কোন আদালতের তার বক্তব্য পেশ করতে পারবেন না। অনুচ্ছেদ— ৬৪(৩)
৩১। প্রজাতন্ত্রের পক্ষে কে জটিল আইনের ব্যাখ্যা দান করেন?
(ক) প্রধান বিচারপতি (খ) হাইকোর্টের বিচারপতি (গ) অ্যাটনি জেনারেল (ঘ) আইনমন্ত্রী
উত্তরঃ গ
৩২। বাংলাদেশের সাংবিধানিক প্রতিষ্টান কয়টি?
(ক) ২ (খ) ৩ (গ) ৪ (ঘ) ৫
উত্তরঃ গ
নোট: সংবিধানের আওতায় প্রতিষ্ঠিত ৪টি প্রতিষ্ঠান। যথা: i. সরকারি কর্ম কমিশন, ii. নির্বাচন কমিশন iii. এ্যাটর্নি জেনারেল iv. মহাহিসাব নিরীক্ষক
৩৩। কোনটি নির্বাচন কমিশনের কাজ নয়?
(ক) উপজেলা চেয়ারম্যানদের শপথবাক্য পাঠ করানো (খ) ভোটার তালিকা প্রণয়ন (গ) সীমানা নির্ধারন (ঘ) নির্বাচন পরিচালনা
উত্তরঃ ক
৩৪। প্রধান নির্বাচন কমিশনারকে অপসারণের কারণ—
র. অযোগ্যতা
রর. অবৈধতা
ররর. অসমার্থ্য
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ গ
নোট: তবে নির্বাচন কমিশনাররা রাষ্ট্রপতির কাছে স্বাক্ষরযু্কত পদত্যাগপত্র পেস করে সেচ্ছায় পদত্যাগ করতে পারেন কিংবা কোন অসদাচরন ও অসামর্থে্য কারণে দায়িত্ব থেকে অব্যাহতি পেতে পারেন। সুপ্রিম কোর্টের বিচারকগন যে কারন ও পদ্ধতিতে অপসারিত হন সে কারনে ও সে পদ্ধতিতেই শুধু নির্বাচন কমিশনারগণ অপসারিত হবেন।
৩৭। খসড়া সংবিধান প্রণয়ন কমিটির সদস্য ছিলেন কতজন?
(ক) ২৫ জন (খ) ৩০ জন (গ) ৩৪ জন (ঘ) ৪০ জন
উত্তরঃ গ
নোট: ১৯৭২ সালের ১১ই এপ্রিল ড. কামাল হোসেনকে প্রধান করে ৩৪ সদস্যবিশিষ্ট্য খসড়া সংবিধান প্রণয়ন কমিটি গঠন করা হয়।
৩৮। নির্বাচন কমিশনের মেয়াদকাল কত বছর?
(ক) ৫ (খ) ৭ (গ) ৯ (ঘ) ১০
উত্তরঃ ক
নোট: সংবিধানের বিধানাবলী সাপেক্ষে প্রধান নির্বাচন কমিশনার ও কোনো নির্বাচন কমিশনারের মেয়াদ তাঁর কার্যবার গ্রহণের তারিখ হইতে পাঁচ বছর।
৪১। মহাহিসাব নিরীক্ষক ও নিয়ন্ত্রক নিয়োগের কথা সংবিধানের কত নং অনুচ্ছেদে বলা হয়েছে?
(ক) ১২৭ (খ) ১২৯ (গ) ১৩৭ (ঘ) ১৪১
উত্তরঃ খ
নোট: বাংলাদেশ সংবিধানে ১২৯নং অনুচ্ছেদ মহাহিসাব নিরীক্ষক ও নিয়ন্ত্রকের নিয়োগ কর্মের শর্ত পদত্যুতি ও অন্যান্য বিষয় উল্লেখ করা।
৪২। মহাহিসাব নিরীক্ষক ও নিয়ন্ত্রকের ক্ষমতা কী ধরনের?
(ক) স্বাধীন (খ) নিয়ন্ত্রিত (গ) অনিয়ন্ত্রিত (ঘ) কতৃর্পক্ষের অধীন
উত্তরঃ ক
৪৩। মহাহিসাব নিরীপক্ষক ও নিয়ন্ত্রকের মেয়াদকাল কত বছর?
(ক) ৩ (খ) ৪ (গ) ৫ (ঘ) ৭
উত্তরঃ গ
নোট: মহাহিসাব নিরীক্ষক ও নিয়ন্ত্রক তাঁর দায়িত্ব গ্রহনের তারিখ হতে পাঁচ বছর বা তাঁর ৬৫ বছর বয়স পর্যন্ত ক্ষমতায় অধিষ্ঠিত থাকবেন। 
৪৪। মহাহিসাব নিরীক্ষক ও নিয়ন্ত্রকের কাজ হলো—
র. হিসাব সম্পর্কিত রিপোর্ট পেশ করা
রর. সরকারি কর্মকর্তাদের নথি সংরক্ষক করা
ররর. পদোন্নতি শর্তাবলি নিধারন
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ ক
৪৫। দুনীর্তি দমন কমিশন গঠিত হয় কত সালে?
(ক) ২০০৩ (খ) ২০০৪ (গ) ২০৫ (ঘ) ২০৬
উত্তরঃ খ
নোট: বাংলাদেশে রাষ্ট্র সৃষ্টির পর ১৯৭৩ সালে দুনীর্তি দমন আইন, ১৯৫৭ সংশোধন করা হয়। ১৯৭২ সালে “দুনীর্তি দমন ব্যুরোকে প্রধানমন্ত্রীর সচিবালয় ফিরিয়ে আনা হয়। একটি স্বাধীন দুনীর্তি দমন কমিশন প্রতিষ্ঠার লক্ষে ২০০৪ সালের ২৩ ফেব্রুয়ারি দুর্নীতি দমন কমিশন আইন, ২০০৪ পাস হয়।
২৩শে ফেব্রুয়ারি ২০০৪ 
তিনজন কমিশনার
প্রদত্ত ছকের তথ্যাবলি নিচের কোনটি গঠনের সাথে সম্পর্কযুক্ত?
(ক) বিভাগীয় কমিশন (খ) দুনীর্তি দমন কমিশন (গ) নির্বাচন কমিশন (ঘ) বাংলাদেশ সরকারি কর্ম কমিশন
উত্তরঃ খ
৪৭। সাংবিধাকি প্রতিষ্ঠান নয় কোনটি?
র. নির্বাচন কমিশন
রর. সরকারি কর্ম কমিশন
ররর. দুনীর্তি দমন কমিশন
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র (খ) রর (গ) ররর (ঘ) র, রর
উত্তরঃ গ
নোট: “দুনীর্তি দমন কমিশন” হল জাতীয় সংসদ প্রনীত আইনের আওতায় সৃষ্ট একটি প্রতিষ্ঠান।
৪৮। “দুনীর্তি দমন কমিশনের সদর দপ্তর কোথায় অবস্থিত?
(ক) ঢাকা (খ) চট্টগ্রাম (গ) সিলেট (ঘ) খুলনা
উত্তরঃ ক
নোট: ১ সেগুন বাগিচা, ঢাকা দুনীর্তি দমন কমিশনের প্রধান কার্যলয় অবস্থিত। তবে কমিশন প্রয়োজনবোধে দেশের যেকোনো স্থানে এর শাখা কার্যালয় স্থাপন করতে পারে।
৪৯। স্বাধীন দুনীর্তি দমন কমিশণ প্রতিষ্টার যথার্থ কারণ—
র. দুনীর্তি মূলক কার্য প্রতিরোধ
রর. সুনির্দিষ্ট অপরাধের অনুসন্ধান
ররর. তদন্ত পরিচালনা
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ ঘ
৫০। কত বছর বয়স পূর্ণ না হওয়া পর্যন্ত মহাহিসাব নিরীক্ষক ও নিয়ন্ত্রক তার পদে বহাল থাকবেন?
(ক) ৬৪ বছর (খ) ৬৫ বছর (গ) ৬৬ বছর (ঘ) ৬৭ বছর
উত্তরঃ খ
                                
 
অষ্টম অধ্যায়
১। বাংলাদেশের নির্বাচন ব্যবস্থা বৈশিষ্ট্য কী?
(ক) সবার জন্য ভোট নেই (খ) সার্বজনীন প্রাপ্তবয়স্ক ভোটাধিকার (গ) একজনের একাধিক ভোট (ঘ) রাজনৈতিক ভোটাধিকার
উত্তরঃ খ
নোট: ১৮ বছর বয়সের সব নাগরিক ভোটদানের মাধ্যমে রাষ্ট্রীয় শাসনব্যবস্থায় ভোটদানের অধিকার ১২২ (অনুচ্ছেদ)
২। গণতান্ত্রিক শাসনব্যবস্থায় কোনটি গুরুপূর্ণ বিষয়?
(ক) রাজনৈতিক দল (খ) সংবিধান (গ) নির্বাচন (ঘ) সরকার
উত্তরঃ গ
নির্বাচনের মাধ্যমে প্রতিনিধি নির্বাচন নির্ধারিত করা হয়। আর গণতন্ত্রের প্রাণ হল নির্বাচন। নির্বাচন না হলে শাসনব্যবস্থা হয়ে পরে শৈ^রাচারি, যা কোন রাষ্ট্রের জন্য ক্ষতিকর এবং জনগনের অধিকার 
৩। জনমত প্রকাশ হয় কীভাবে?
(ক) পত্রপত্রিকার মাধ্যমে (খ) আন্দোলনের মাধ্যমে (গ) গণভোটের মাধ্যমে (ঘ) নির্বাচনের মাধ্যমে
উত্তরঃ ঘ
নোট: সঠিক নির্বাচনের মাধ্যমে জনগন তাদের মতামতকে কাজে লাগিয়ে উপযুক্ত প্রার্থীকে ভোট দিয়ে নির্বাচিত করে। এতে নির্বাচনের মাধ্যমে জনমত প্রকাশ পায়।
৩। “আধুনিক গণতান্ত্রিক রাষ্ট্রে নাগরিকের সার্বভৌম স্বীকৃত”—উক্তিটির বিশ্লেষনে কী বলা যায়?
(ক) শাসনকাজে অংশ গ্রহনের মাধ্যমে (খ) ভোটাধিকার প্রয়োগের মাধ্যমে (গ) চরম ব্যক্তিস্বাধীনতার মাধ্যমে (ঘ) রাজনৈতিক দল গঠনের মাধ্যমে
উত্তরঃ খ
৪। জনগন ও সরকারের মধ্যে সম্পর্ক তৈরি হয় কীভাবে?
(ক) সংসদের মাধ্যমে (খ) জবাবদিহিতার মাধ্যমে (গ) স্থানীয় শাসনের মাধ্যমে (ঘ) নির্বাচনের মাধ্যমে
উত্তরঃ ঘ
নোট: নির্বাচনের সাধারণ নাগরিকের অংম গ্রহনের মধ্যে দিয়েই সরকার ও জনগনের মধ্যে এক সেতুবন্ধন রচিত হয়। জনগনের ইচ্ছা ও আশা—আকাক্সক্ষার প্রতিফলন ঘটে নির্বাচনের মাধ্যমে।
৬। গণভোট কী?
(ক) হাঁ বা না ভোট (খ) জনগনের ভোট (গ) সর্বজনীন ভোট (ঘ) গণতন্ত্রের ভোট
উত্তরঃ ক
৭। বাংলাদেশের সংবিধান অনুসারে সব ক্ষমতার মালিক কে?
(ক) সরকার (খ) জনগন (গ) রাষ্ট্র (ঘ) রাজনৈতিক দল
উত্তরঃ খ
নোট: প্রতিষ্ঠালঘ্ন থেকে বাংলাদেশ একটি গণতান্ত্রিক রাষ্ট্র হিসেবে প্রতিষ্ঠিত। আর গণতান্ত্রিক শাসন ব্যবস্থা নির্বাচন একটি গুরুপূর্ণ বিষয়।
বাংলাদেশের সংবিধান অনুসারে সব ক্ষমতার মালিক জনগন।
৮। প্রতিনিধি তৈরির প্রক্রিয়া হলো—
র. মনোনয়ন
রর. সরকারি নিয়োগ
ররর. নির্বাচন
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ ঘ
৯। ভোটধীকার প্রাপ্ত নাগরিকদের কী হিসেবে আখ্যায়িত করা হয়?
(ক) ভোটার (খ) সুনাগরিক (গ) নির্বাচক (ঘ) নির্বাচক মন্ডলী
উত্তরঃ ঘ
নোট: নির্বাচনে যারা ভোট দেওয়ার অধিকারী, তাদেরই সমষ্টিগতভাবে বলা হয় নির্বাচক মন্ডলী।
১০। দীর্ঘ নয় বছরের সামরিক শাসনের অবসানের পর রুয়ান্ডায় অবাধ গণতন্ত্রের ভিত্তিতে সাধারন নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। রুয়ান্ডার মতোই বাংলাদেশে কখন অনুরুপ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়েছিল?
(ক) ২৭শে ফেব্রুয়ারি, ১৯৯১ (খ) ২৩শে মার্চ, ১৯৯১ (গ) ২৯শে এপ্রিল, ১৯৯১ (ঘ) ২রা মে, ১৯৯২
উত্তরঃ ক
১১। নাগরিকগণ বাংলাদেশে ভোটাধিকার লাভ করে কত বছরে?
(ক) ১৬ (খ) ১৭ (গ) ১৮ (ঘ) ২১
উত্তরঃ গ
নোট: ১৮ বছর বয়সের সব নাগরিক ভোটদানের মাধ্যমে রাষ্ট্রীয় শাসন ব্যবস্থায় ভোটদানের অধিকারী (১২২ অনুচ্ছেদ)
১২। স্বাধীন বাংলাদেশে প্রথম গণভোট হয় কত সালে?
(ক) ১৯৭৬ (খ) ১৯৭৭ (গ) ১৯৭৮ (ঘ) ১৯৭৯
উত্তরঃ খ
১৩। বাংলাদেশের নির্বাচন ব্যবস্থার বৈশিষ্ট্য হলো—
র. প্রত্যক্ষ ভোট
রর. গোপন ভোট পদ্ধতি
ররর. সমভোটাধিকার
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ ক
নোট: এছাড়াও আরো বৈশিষ্ট্য রয়েছে যথা: পরোক্ষ ভোট, অভিন্ন ভোটার পদ্ধতি, অভিন্ন ভোটার তালিকা, সার্বজনীন ভোটাধিকার প্রভূতি।
১৪। কত বছর বয়স হলে জাতীয় সংসদ নির্বাচনে প্রার্থী হওয়া যায়?
(ক) ১৮ (খ) ২১ (গ) ২৫ (ঘ) ৩৫
উত্তরঃ গ
১৫। স্বাধীন বাংলাদেশে প্রথম জাতয়ি সংসদ নির্বাচন অনুষ্ঠিত  হয় কত সালে?
(ক) ১৯৭২ (খ) ১৯৭৩ (গ) ১৯৭৪ (ঘ) ১৯৭৫
উত্তরঃ খ
নোট: ১৯৭৩ সালের ৭ই মার্চ জনগনের প্রত্যক্ষ ভোটে বাংলাদেশে জাতীয় সংসদের প্রথম সাধারণ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়।
১৬। বাংলাদেশের প্রথম জাতীয় নির্বাচনে ১৯৭৩ কোন দল নিরুষ্কুশ সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করে?
(ক)  আওয়ামী লীগ (খ) ন্যাশনাল আওয়ামী পার্টি (গ) জাতীয় সমাজতান্ত্রীক দল (ঘ) বাংলাদেশ জাতীয় লীগ
উত্তরঃ ক
১৭। বাংলাদেশের প্রথম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে (১৯৭৩) বাংলাদেশ আওয়ামীলীগ কতটি আসন লাভ করে?
(ক) ১৮৩টি (খ) ১৯৩টি (গ) ২৯৩টি (ঘ) ২৯৭টিট
উত্তরঃ গ
নোট: ১৯৭৩ সালের সংসদ নির্বাচনের মোট আসন সংখ্যা ৩০০। এরই মধ্যে বাংলাদেশ আওয়ামীলীগ পায় ২৯৩টি আসন, বাংলাদেশ জাতীয় লীগ পায় ১টি আসন এবং স্বতন্ত্র পায় ৫টি আসন।
১৮। ১৯৭৩ সালের কত তারিখে বাংলাদেশ জাতীয় সংসদের প্রথম  নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়?
(ক) ৩রা মার্চ (খ) ৭ই মার্চ (গ) ১২ই মার্চ (ঘ) ১৫ই মার্চ
উত্তরঃ খ
১৯। ১৯৭৩ সালের প্রথম জাতীয় সংসদ নির্বাচন সংরক্ষিত মহিলা আসন সংখ্যা কতটি ছিল?
(ক) ১০টি (খ) ১৫টি (গ) ২০টি (ঘ) ৩০টি
উত্তরঃ খ
নোট: ১৯৭৩ সালের প্রথম জাতীয় সংসদ নির্বাচন (মোট সাধারণ আসন ৩০০+সংরক্ষিত মহিলা আসন ১৫) ছিল।
২০। প্রথম জাতীয় সংসদ নির্বাচনের বৈশিষ্ট্য হিসেবে বলা যায়—
র. ১০৯০ জন প্রার্থী
রর. ২৮৮টি আসেনর নির্বাচন
ররর. ১৫টি রাজনৈতিক দল
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ ক
২১। বাংলাদেশের দ্বিতীয় জাতীয় সংসদ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয় কত সালে?
(ক) ১৯৭৩ (খ) ১৯৭৭ (গ) ১৯৭৯ (ঘ) ১৯৮৬
উত্তরঃ গ
নোট: ১৯৭৯ সালের ১৮ই ফেব্রুয়ারী দ্বিতীয় জাতীয় সংসদ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়।
২২। বাংলাদেশের দ্বিতীয় জাতীয় সংসদ নির্বাচনে (১৯৭৯) কোন রাজনৈতিক দল সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করে?
(ক) বাংলাদেশ আওয়ামীলীগ (খ) বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল (গ) ইসলামি ডেমোক্রেডিট লীগ (ঘ) জাতীয় সমাজতান্ত্রিক দল
উত্তরঃ খ
২৩। বাংলাদেশের দ্বিতীয় জাতীয় সংসদ নির্বাচনে (১৯৭৯) বাংলাদেশ জাতিয়তাবাদী দল (বিএনপি) কতটি আসন লাভ করে?
(ক) ২০১টি (খ) ২০৭টি (গ) ২০২টি (ঘ) ২৭০টি 
উত্তরঃ খ
নোট: এছাড়াও, বাংলাদেশ আওয়ামীলীগ (মালেক) ৩৯ টি আসন লাভ করে, ইসলামিক ডেমোক্রেডিটক পটি— ২০ টি আসন লাভ করে, জাতীয় সমাজতান্ত্রীক দল— ৮ টি আসন লাভ করে, বাংলাদেশ আওয়ামীলীগ (মিজান) ২ টি আসন লাভ করে, বাংলাদেশ জাতীয় লীগ— ২ টি আসন লাভ করে, পাঁচদলীয় গণফ্রন্ট— ২ টি আসন লাভ করে, ন্যাপ (মোজাফর)— ২ টি আসন লাভ করে, সাম্যবাদী দল— ১ টি আসন লাভ করে, গণতান্ত্রিক আন্দোলন— ১ টি আসন লাভ করে, নির্দলী বা স্বতন্ত্র প্রার্থী— ১ টি আসন লাভ করে
২৪। বাংলাদেশ দ্বিতীয় জাতীয় সংসদ নির্বাচনে সংরক্ষিত মহিলা আসন সংখ্যা কত ছিল?
(ক) ১৫টি (খ) ২৫টি (গ) ৩০টি (ঘ) ৪৫টি
উত্তরঃ গ
নোট: দ্বিতীয় জাতীয় সংসদ নির্বাচনে সংরক্ষিত মহিলা আসন সংখ্যা ছিল ৩০টি যার সব কয়টি আসন বি.এন.পি লাভ করে।
২৫। বাংলাদেশ তৃতীয় জাতীয় সংষদ নির্বাচনে (১৯৮৬) কোন রাজনৈতিক দল সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করে?
(ক) বাংলাদেশ আওয়ামীলী লীগ (খ) জমায়াতে ইসলামী (গ) বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল (বিএনপি) (ঘ) বাংলাদেশ জাতীয় পাার্টি
উত্তরঃ ঘ
২৬। বাংলাদেশের তৃতীয় জাতীয় সংসদ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয় তক সালে?
(ক) ১৯৭৩ (খ) ১৯৭৯ (গ) ১৯৮৬ (ঘ) ১৯৮৮
উত্তরঃ গ
নোট: ১৯৮৬ সালের ৭ই মে তৃতীয় জাতীয় সংসদ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। 
২৭। ১৯৮৬ সালের তৃতীয় জাতীয় সংসদ নির্বাচনে কতটি রাজনৈতিক দল অংশগ্রহণ করে?
(ক) ২৮টি (খ) ২৯টি (গ) ৩০টি (ঘ) ৩২টি  
উত্তরঃ ক
নোট: উক্ত নির্বাচনে ২৮টি ছোট ব রাজনৈতিক দল অংশগ্রহণ করে এবং বি.এন.পি নেতৃত্বাধীন ৭ দলীয় ছোট এ নির্বাচন বর্জন করেন।
২৮। ১৯৮৬ সালের তৃতীয় জাতীয় সংসদ নির্বাচনে জাতীয় পার্টি কত টি আসন লাভ করে?
(ক) ১৫৩টি (খ) ২০৭টি (গ) ২৮৮টি (ঘ) ২৯৩টি 
উত্তরঃ ক
নোট: ১৯৮৬ সালের নির্বাচনে জাতীয় পার্টি ১৫৩টি আসন পেয়ে নির্বাচনে জয়লাভ করে এবং পরবতীর্তে সাধারণ নির্বাচনের পর জাতীয় পার্টি সংখ্যাগরিষ্ঠ দল হিসেবে জাতীয় সংসদের ৩০টি সংরক্ষিত আসন ও লাভ করে।
২৯। বাংলাদেশে চতুর্থ জাতীয় সংসদ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয় কত সালে?
(ক) ১৯৭৩ (খ) ১৯৭৯ (গ) ১৯৮৬ (ঘ) ১৯৮৮
উত্তরঃ ঘ
নোট:  ১৯৮৭ সালের জুলাই মাস থেকে এরশাদ বিরোধী আন্দোলন তীব্ররূপ ধারন করে। এ প্রেক্ষাপটে রাষ্ট্রপতি এইচ.এম.এরশাদ ১৯৮৭ সালের ২৭ নভেম্বর জরুরী অবস্থা ঘোষণা করে। তিনি ৬ ডিসেম্বর জাতীয় সংসদ ভেঙে দেন। জেনারেল এরশাদ গোষণা করেন যে, জাতীয় সংসদ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হবে ১৯৮৮ সালের ৩রা মার্চ।
৩০। ১৯৮৮ সালের নির্বাচনে কতটি আসন পেয়ে সরকার গঠন করে?
(ক) ১৫৩ (খ) ১৯৩ (গ) ২৫১ (ঘ) ২৯৩
উত্তরঃ গ
৩১। পঞ্চম জাতীয় সংসদ নির্বাচন হয় কত সালে?
(ক) ১৯৭৯ (খ) ১৯৮৬ (গ) ১৯৯০ (ঘ) ১৯৯১
উত্তরঃ ঘ
নোট: ১৯৯১ সালের ২৭শে ফেব্রুয়ারি পঞ্চম জাতীয় সংসদ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়।
৩২। বাংলাদেশের পঞ্চম জাতয়ি সংসদ নির্বাচন (১৯৯১) কোন দল সংখ্যা গরিষ্ঠতা অর্জন করে?
(ক) বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ (খ) বাংলাদেশ জাতীয়বাদী দল (গ) বাংলাদেশ জাতীয় পার্টি (ঘ) জাতীয় সমাজতান্ত্রীক দল
উত্তরঃ খ
নোট: ১৯৯১ সালের পঞ্চম জাতিয় নির্বাচন বাংলাদেশ জাতীয় বাদী দল ৩০০ আসনের মধ্যে ১৪০টি। আসন পেয়ে সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করে।
৩৩। কত সালে রাষ্ট্রপতি এরশাদ নি:শর্তভাবে পদত্যাগ করতে বাধ্য হন?
(ক) ১৯৮৮ (খ) ১৯৮৯ (গ) ১৯৯০ (ঘ) ১৯৯১
উত্তরঃ গ
নোট: ১৯৯০ সালের ৬ই ডিসেম্বর গন—আন্দোলনের মুখে রাষ্ট্রপতি এরশাদ পদত্যাগ করেন।
৩৪। বাংলাদেশে ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয় কত সালে?
(ক) ১৯৮৬, মে ১৫ (খ) ১৯৯৬ ফেব্রুয়ারি ১৫ (গ) ১৯৯৮ ফেব্রুয়ারি, ১৫ (ঘ) ২০০০ জুন— ১৫
উত্তরঃ খ
৩৫। সংবিধানের কত নং সংশোধনীর ফলে “নিদলীয় তত্ত্বাধায়ক সরকার” সৃষ্টি হয়?
(ক) ১০ তম (খ) ১৩ তম (গ) ১৫ তম (ঘ) ১৬ তম
উত্তরঃ খ
৩৬। সপ্তম জাতীয় সংসদ নির্বাচন কত সালে হয়?
(ক) ১৯৯০ (খ) ১৯৯১ (গ) ১৯৯৫ (ঘ) ১৯৯৬
উত্তরঃ ঘ
নোট: ১৯৯৬ সালের ১২ই জুন সপ্তম জাতীয় সংসদ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়।
৩৭। বাংলাদেশের সপ্তম জাতীয় সংসদ নির্বাচনের সময় তত্ত্বাবধায়ক সরকারের প্রধান ছিলেন কে?
(ক) বিচারপতি সাহাবুদ্দিন আহমেদ (খ) বিচারপতি হাবিবুর রহমান (গ) বিচারপতি লতিফুর রহমান (ঘ) ফখরুদ্দীন আহমদ
উত্তরঃ খ
৩৮। বাংলাদেশের সপ্তম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে (১২ জুন, ১৯৯৬) কোন রাজনৈতিক দল সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করে?
(ক) বাংলাদেশ আওয়ামীলীগ (খ) বাংলাদেশ জাতীয় পার্টি (গ) বাংলাধেশ জাতীয়তাবাদী দল (ঘ) জামায়েত ইসলাম
উত্তরঃ ক
নোট: বাংলাদেশ আওয়ামীলীগ ১৪৬টি আসন নিয়ে সরকার গঠন করে এবং এভাবে দীর্ঘ ২১ বছর পর বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে নেতৃত্বদানকারী দল আওয়ামীলীগ দ্বিতীয়বারের জন্য রাষ্ট্রীয় ক্ষমতায় অধিষ্ঠিত হয়।
৩৯। বাংলাদেশে অষ্টম জাতীয় নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয় কত সালে?
(ক) ১৯৮৮ (খ) ১৯৯১ (গ) ১৯৯৬ (ঘ) ২০০১
উত্তরঃ ঘ
৪০। নিবের কোন জাতির সংসদ নির্বাচনটি তত্ত্বাবধায়ক সরকারের অধীনে অনুষ্ঠিত হয়?
(ক) চতুর্থ (খ) ষষ্ঠ (গ) অষ্টম (ঘ) দশম
উত্তরঃ গ
৪১। অষ্টম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে (২০০১) কোন রাজনৈতিক দল/জোট সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করে?
(ক) বাংলাদেশ আওয়ামীলীগ (খ) ৪ দলীয় ঐক্যজোট (গ) জামায়েত ইসলামী (ঘ) জাতীয় পার্টি
উত্তরঃ খ
৪২। নবম জাতীয় সংসদ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয় কত সালে?
(ক) ১৯৯৬ (খ) ২০০১ (গ) ২০০৭ (ঘ) ২০০৮
উত্তরঃ ঘ
নোট: ২০০৮ সালের ২৯শে ডিসেম্বর নবম জাতীয় সংসদ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়।
৪৩। নবম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে মহাজোট কতটি আসন লাভ করে?
(ক) ২৩০ (খ) ২৬০ (গ) ২৬১ (ঘ) ২৬২
উত্তরঃ ঘ
নোট: এছাড়াও অন্যান্য দল পেয়েছে যেমন: ৪ দলীয় জোট= ৩৩টি  আসন, অন্যান্য জোট= ৫টি আসন।
৪৪। নবম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বি.এন.পি নেতৃত্বাধীন ৪ দলীয় জোট কতটি আসন লাভ করে?
(ক) ২৮ (খ) ২৯ (গ) ৩০ (ঘ) ৩৩
উত্তরঃ ঘ
৪৫। নবম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে এককভাবে আওয়ামীলীগ কতটি আসন লাভ করে?
(ক) ২১০ (খ) ২২০ (গ) ২৩০ (ঘ) ২৪০
উত্তরঃ গ
৪৬। নবম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে এককভাবে জাতীয় পার্টি কতটি আসন লাভ করে?
(ক) ২১ (খ) ২৩ (গ) ২৫ (ঘ) ২৭
উত্তরঃ ঘ
৪৭। নবম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে (২০০৮) কোন রাজনৈতিক জোট সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করে?
(ক) আওয়ামীলীগ নেতৃত্বাধীন মহাজোট (খ) বি.এন.পি জামায়াতের ৪ দলীয় জোট (গ) স্ততন্ত্র (ঘ) এন.ডি.পি
উত্তরঃ ক
নোট: মহাজোট যথা: 
বাংলাদেশ আওয়ামীলীগ— ২৩০ আসন
জাতীয় পার্টি— ২৭ আসন
জাতীয় সমাজতান্ত্রিক দল (জাসদ) — ৩ আসন
বাংলাদেশ ওয়াকাস পার্টি — ২ আসন
সর্বমোট			২৬২ আসন
আওয়ামীলীগ নেতৃত্বাধীন মহাজোট মোট ৩০০ আসনের মধ্যে ২৬২ আসনে জয় লাভ করে সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করে।
৪৮। নবম জাতীয় সংষদ নির্বাচনে এককভাবে বাংলাদেশ আওয়ামীলীগ শতকরা কত ভাগ ভোট লাভ করে?
(ক) ৪১.০২ ভাগ (খ) ৪৭.০২ ভাগ (গ) ৪৯.০২ ভাগ (ঘ) ৪৯.২০ ভাগ
উত্তরঃ গ
৪৯। বাংলাদেশ দশম জাতীয় সংসদ নির্বাচন কত সালে অনুষ্ঠিত হয়?
(ক) ২০০৮ (খ) ২০১০ (গ) ২০১৪ (ঘ) ২০১৯
উত্তরঃ গ
৫০। দশম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে কতটি রাজনৈতিক দল অংশ নিয়েছিল?
(ক) ১৪টি (খ) ১৭টি (গ) ২০টি (ঘ) ২৫টি
উত্তরঃ খ
নোট: নবম জাতীয় সংসদের প্রধান বিরোধী দল বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল (বি.এন.পি) ও তার বিশ দলীয় জোট সহ অনেক দল এ নির্বাচন বয়কট করে। তবে বাংলাদেশ আওয়ামীলী ১৪ দলীয় জোট সহ ১৭টি রাজনৈতিক দল দশম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করে। এছাড়াও উল্লেখযোগ্য সংখ্যক স্বতন্ত্র প্রার্থী নির্বাচনে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করেন।

নবম অধ্যায়
১। পররাষ্ট্রনীতি হলো—
(ক) যে নীতির মাধ্যমে এক রাষ্ট্রের সাথে অন্য রাষ্ট্রের সম্পর্ক স্থাপিত হয় (খ) যে নীতির মাধ্যমে অন্য রাষ্কেট্রর স্বার্থ সংরক্ষন করা হয় (গ) যে নীতি জাতিসংঘ নির্ধারন করে (ঘ) যে নীতি অপর রাষ্ট্র নিধারন করে
উত্তরঃ  ক
নোট: বাংলাদেশর পররাষ্ট্রনীতির মূলকথা হলো সকলের সাথে বন্ধুত্ব, কার ও সাথে শত্রুতা নয।
২। বাংলাদেশর পররাষ্ট্রনীতির মূলকথা কী?
(ক) অর্থনৈতিক সহযোগিতা (খ) সবার সাথে বন্ধুত্ব (গ) সাম্য (ঘ) স্থিতিশীলতা
উত্তরঃ খ
৩। “কোন দেশের অভ্যন্তরীন নীতির সম্প্রসারনই হলো বৈদেশিক নীতি” উক্তিটি কার?
(ক) জেমস রোজনাওয়ের (খ) প্যাডেল ফোর্ড (গ) লিংকন (ঘ) অটোভান বিসমার্ক
উত্তরঃ ঘ
৪। “পৃথিবীর সকল জাতির সাথে বন্ধুত্ব ও সহযোগিতা আমাদের বৈদেশিক নীতির মূলকথা” উক্তিটি কার?
(ক) শেখ মুজিবুর রহমান (খ) তাজউদ্দিন আহমদ (গ) জেনারেল জিয়াউর রহমান (ঘ) এইচ.এম এরশাদ
উত্তরঃ ক
নোট: জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ১৯৭২ সালের এক ঘোষণায় উক্ত কথাগুলো বলেন।
৫। “আমরা বাংলাদেশকে প্রাচ্যের সুইজারল্যান্ডে পরিণত করতে চাই” উক্তিটি কার?
(ক) সৈয়দ নজরুল ইসলাম (খ) শেখ মুজিবুর রহমান (গ) জেনারেল জিয়াউর রহমান (ঘ) তাজউদ্দীন আহমদ
উত্তরঃ খ
নোট: বঙ্গবন্ধু ১৯৭২ সালের এই বক্তব্যে বাংলাদেশের পররাষ্ট্রনীতির নির্ধারক হিসেবে কাজ করে।
৬। জোট নিরপেক্ষ আন্দোলন এর বর্তমান সদস্য দেশ সংখ্যা কত?
(ক) ২৫টি (খ) ৫০টি (গ) ১০০টি (ঘ) ১২০ 
উত্তরঃ ঘ
৭। জোট নিরপেক্ষ আন্দোলনের প্রথম শীর্ষ সম্মেলন কোথায় অনুষ্ঠিত হয়?
(ক) হ্যাভানা (খ) নয়াদিল্লি (গ) বেলগ্রেড (ঘ) কলম্বো
উত্তরঃ গ
৮। বাংলাদেশ জোট নিরপেক্ষ আন্দোলনের শরীক হয় কত সালে?
(ক) ১৯৭৩ (খ) ১৯৭৪ (গ) ১৯৭৫ (ঘ) ১৯৭৬
উত্তরঃ ক
নোট: ১৯৭৩ সালে আলজিয়ার্সে অনুষ্ঠিত ৪র্থ শীর্ষ সম্মেলনে বাংলাদেশ জোট নিরপেক্ষ আন্দোলনে অংশগ্রহণ করে।
৯। সার্ক গঠিত হয় কত সালে?
(ক) ১৯৭৭ (খ) ১৯৮১ (গ) ১৯৮৪ (ঘ) ১৯৮৫ 
উত্তরঃ ঘ
নোট: ১৯৮৫ সালের ৮ই ডিসেম্বর “সার্ক সনদ” স্বাক্ষরিত হয় এবং “ঢাকা ঘোষণার” মদ্যে দিয়ে “দক্ষিণ এশীয় আঞ্চলিক সহযোগিতা সংস্থা (সার্ক) জন্ম লাভ করে।
১০। নিচের কোন দুটি আঞ্চলিক প্রতিষ্ঠান?
(ক) সার্ক ও আসিয়ান (খ) কমন ওয়েলথ ও সার্ক (গ) ওআইসি ও আসিয়ান (ঘ) জাতিসংঘ ও ওআইসি
উত্তরঃ ক
১১। ঢাকায় কত সালে সার্ক শীর্ষ সম্মেলন অনুষ্ঠিত হয়?
(ক) ১৯৮৪ (খ) ১৯৮৫ (গ) ১৯৮১ (ঘ) ১৯৭৭
উত্তরঃ খ
নোট: ১৯৮৫ সালের ৮ ও ৮ই ডিসেম্বর ঢাকায় সার্ক শীর্ষ সম্মেরন অনুষ্ঠিত হয়।
১২। বাংলাদেশের কোন রাষ্ট্রপতি সার্ক গঠনের উদ্যোগ গ্রহণ করেছিলেন?
(ক) শেখ মুজিবুর রহমান (খ) খন্দকার মোশতাক আহমদ (গ) জিয়াউর রহমান (ঘ) এইচ.এম এরশাদ
উত্তরঃ গ
১৩। দক্ষিণ এশীয় আঞ্চলিক সহযোগিতা সংস্থা সার্কের প্রতিষ্ঠানিক কাঠামোতে কতটি স্তর রয়েছে?
(ক) ৩ (খ) ৪ (গ) ৫ (ঘ) ৬
উত্তরঃ গ
নোট: স্তরগুলো হলো— i. রাষ্ট্র ও সরকার প্রধানদের শীর্ষ সম্মেলন অনুষ্ঠান, ii. সার্কভুর্ক্ত দেশগুলোর পররাষ্ট্রমন্ত্রীদের সম্মেলন, iii. স্ট্যান্ডিং কমিটি, iv. টেকনিক্যাল কমিটি, v. সার্ক সচিবালয়
১৪। দক্ষিন এশিয়ার দেশগুলোর মধ্যে সহযোগিতা বৃদ্ধির জন্য সার্ক গঠন করা হয়। সার্ক কোন ধরনের সংস্থা?
(ক) আন্তর্জাতিক (খ) আঞ্চলিক (গ) বহুজাতিক (ঘ) ধমীর্য়
উত্তরঃ খ
১৫। সার্ক প্রথমে গঠিত হয়েছিল কতটি রাষ্ট্র নিয়ে?
(ক) ৫ (খ) ৬ (গ) ৭ (ঘ) ৮
উত্তরঃ গ
নোট: সার্ক প্রথমে ৭টি রাষ্ট্র নিয়ে গঠিত হলেও পরবতীর্তে আফগানিস্তান অষ্টম রাষ্ট্র হিসেবে যুক্ত হন।
বর্তমান সার্কভুক্ত দেশগুলো হচ্ছে— i. বাংলাদেশ, ii. ভারত, iii. ভুটান, iv. নেপালি, v. মালদ্বীপ, vi. শ্রীলঙ্কা, vii. পাকিস্তান ও viii. আফগানিস্তান
১৬। কোথায় প্রথম সার্ক শীর্ষ সম্মেলন অনুষ্ঠিত হয়?
(ক) ভারত (খ) পাকিস্তান (গ) শ্রীলঙ্কা (ঘ) বাংলাদেশ
উত্তরঃ ঘ
নোট: দ্রষ্টব্য ১১নং প্রশ্নের নোট।
১৭। ঝঅঅজঈ—  এর পূর্ণরূপ কী?
(ক) ঝড়ঁঃয অংরধহ অংংড়পরধঃরড়হ ভড়ৎ জঁৎধষ ঈড়ঢ়বৎধঃরড়হ (খ) ঝড়ঁঃয অংরধহ অংংড়পরধঃরড়হ ভড়ৎ জবমরড়হধষ ঈড়ড়ঢ়বৎধঃরড়হ (গ) ঝড়ঁঃয অভৎরপধহ অংংড়পরধঃরড়হ ভড়ৎ জবমরড়হধষ ঈড়ড়ঢ়বৎধঃরড়হ (ঘ) ঝড়ঁঃয অভৎরপধহ অংংড়পরধঃরড়হ ভড়ৎ জধৎধষ ঈড়ড়ঢ়বৎধঃরড়হ
উত্তরঃ খ
১৮। সার্কের সর্বশেষ সদস্য রাষ্ট্র হল—
(ক) চীন (খ) দক্ষিণ কোরিয়া (গ) আফগানিস্তান (ঘ) মিয়ানমার
উত্তরঃ গ
নোট: দ্রষ্টব্য ১৫নং প্রশ্নের নোট
১৯। সার্ক কি ধরনের সংস্থা?
(ক) আঞ্চলিক সংস্থা (খ) সামরিক জোট (গ) জোট নিরপেক্ষ সংস্থা (ঘ) ধমীর্য় সংস্থা
উত্তরঃ ক
২০। সার্কের সচিবালয় কোথায় অবস্থিত?
(ক) ঢাকা (খ) কাঠমান্ডু (গ) দিল্লি (ঘ) ইসলামাবাদ
উত্তরঃ খ
নোট: ঝঅঅজঈ— ঝড়ঁঃয অংরধহ অংংড়পরধঃরড়হ ভড়ৎ ৎবমরড়হধ ঈড়—ড়ঢ়ধৎধঃরড়হ যার বর্তমান সদস্য ৮টি দেশ। সর্বশেষ রাষ্ট্র আফগানিস্তান। এটি ৮ ডিসেম্বর ১৯৮৫ তে প্রতিষ্ঠা লাভ করে।
২১। আফগানিস্তান কত সালে সার্কের সদস্য পদ লাভ করে?
(ক) ১৯৮৫ (খ) ১৯৯৫ (গ) ২০০০ (ঘ) ২০০৫
উত্তরঃ ঘ
২২। সার্ক সনদের লক্ষ্য কতটি নিধারন করা হয়েছিল?
(ক) ৫টি (খ) ৭টি (গ) ৮টি (ঘ) ৯টি
উত্তরঃ গ
নোট: সার্ক সনদের লক্ষ্য ৮টি এগুলো হলো—
i. সমঝোতা ও পারস্পরিক আস্থা অর্জন, ii. যৌথ কর্মসূচি, iii. স্বয়ংসম্পূর্ণতা অর্জন, iv. জীবনমানের উন্নয়ন, v. আন্তর্জাতিক ক্ষেত্রে পারস্পরিক সহযোগিতা, vi. সার্বভৌমত্ব ও সংহতিবিধান, vii. পারস্পারিক সহযোগিতা, viii. অন্যান্য সংস্থার সাথে সহযোগিতা
২৬। ঙওঈ প্রতিষ্ঠিত হয় কত সালে?
(ক) ১৯৬৯ (খ) ১৯৭০ (গ) ১৯৭১ (ঘ) ১৯৭২
উত্তরঃ ক
নোট: ১৯৬৯ সালের ২২—২৫শে সেপ্টেম্বর ২৫টি মুসলিম দেশের রাষ্ট্র প্রধানগণ মরক্কোর রাজধানী রাবাতে একটি শীর্ষ সম্মেলন যোগ দেন। ১৯৬৯ সালের ২৫ শে সেপ্টেম্বর ঙওঈ প্রতিষ্ঠিত হয়।
২৭। বাংলাদেশ কত সালে ঙওঈ সদস্য পদ লাভ করে?
(ক) ১৯৬৯ (খ) ১৯৭১ (গ) ১৯৭৩ (ঘ) ১৯৭৪
উত্তরঃ ঘ
নোট: বাংলাদেশ ১৯৭৪ সালে লাহোর ঙওঈ এর অনুষ্ঠিত দ্বিতীয় শীর্ষ সম্মেলনে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের নেতৃত্বে অংশ গ্রহণ করে এবং ঙওঈ এর সদস্য পদ লাভ করে। 
২৮। ঙওঈ এর প্রথম মহাসচিব কে?
(ক) সুহার্তো (খ) বাদশাহ ফাহাদ (গ) টেংকু আবদুর রহমান (ঘ) শেখ মুজিবুর রহমান
উত্তরঃ গ 
২৯। ওআইসি গঠনের উদ্দেশ্য হলো—
(ক) এশিয়ার রাষ্ট্রসমূহের সম্পর্ক স্থাপন (খ) বিশ^ বাণিজ্য সম্প্রসারণ (গ) কমলওয়েলথ গঠন করা (ঘ) মুসলিম রাষ্ট্রসমূহের সংহতি বৃদ্ধি করা
উত্তরঃ ঘ
৩০। চীন চাইলেও ঙওঈ এর সদস্য হতে পারবে না কারণ—
(ক) চীন মুসলিম দেশ নয় (খ) চীন ইসলাইলের মিত্র দেশ (গ) চীন পারমানবিক শক্তিধর রাষ্ট্র (ঘ) চীন আরব দেশ নয়
উত্তরঃ ক
নোট: সব মুসলিম রাষ্ট্র এ সংস্থার সদস্য হতে পারে। সদস্যপদের জন্য মুসলিম শাসিত রাষ্ট্র হওয়া পূর্বশর্ত। চীন মুসলিশ শাসিত রাষ্ট্র নয় এই জন্য চাইলেও ঙওঈ এর সদস্য হতে পারবে না।
৩১। ঙওঈ— এর বর্তমান সদস্য সংখ্যা কতটি?
(ক) ৫০ (খ) ৫৫ (গ) ৫৭ (ঘ) ৬১
উত্তরঃ গ
নোট: সর্ব প্রথম ২৫টি রাষ্ট্র নিয়ে ঙওঈ এর যাত্রা শুরু করে সর্বমেষ ২০০১ সালে আইভরিকোষ্ট সদস্য পদ লাভ করে। বতর্মানে ঙওঈ এর সদস্য রাষ্ট্র সংখ্যা ৫৭টি পৌছেছে।
৩২। ঙওঈ—এর বর্তমান মহাসচিব কে?
(ক) ড. আবদেল ওয়াহেদ বেলকাজিজ (খ) ইউসেফ আল ওথাইমিন (গ) আইয়াদ বিন আমিন মাদানি (ঘ) একমেলেদ্দিন ইহসানোগুলু
উত্তরঃ খ
৩৩। ঙওঈ—এর পূর্ণরূপ কোনটি?
(ক) ঙৎমধহরুধঃরড়হ ড়ভ ওংষধসরপ ঈড়ড়ঢ়বৎধঃরড়হ (খ) ঙৎমধহরুধঃরড়হ ড়ভ ঃযব ওংষধসরপ ঈড়ঁহঃৎরবং (গ) ঙৎমধহরুধঃরড়হ ড়ভ ঃযব ওংষধসরপ ঈড়সসঁহরঃু (ঘ) ঙৎমধহরুধঃরড়হ ড়ভ ঃযব ওংষধসরপ ঈড়সসরঃঃবব
উত্তরঃ ক
৩৪। ঙওঈ—এর অঙ্গসংস্থা কতটি?
(ক) ২ (খ) ৩ (গ) ৪ (ঘ) ৫
উত্তরঃ গ
নোট: ওআইসি মূল অঙ্গসংস্থা ৪টি। যথা: i. রাষ্ট্র বা সরকার প্রধানের শীর্ষ সম্মেলন, ii. পররাষ্ট্র মন্ত্রীদের সম্মেলন, iii. ইসলামি সচিবালয়, iv. আন্তর্জাতিক ইসলামি বিচারালায়।
৩৫। ইউরোপীয় ইউনিয়নের সদর দপ্তর কোথায় অবিস্থত?
(ক) প্যারিসে (খ) ব্রাসেলসে (গ) রোমে (ঘ) লন্ডনে
উত্তরঃ খ
৩৬। ইউরোপীয় ইউনিয়ন কত সালে গঠিত হয়?
(ক) ১৯৮৫ (খ) ১৯৯০ (গ) ১৯৯৩ (ঘ) ১৯৯৯
উত্তরঃ গ
নোট: ১৯৯৩ সালের ১লা নভেম্বর ইউরোপীয় ইউনিয়ন প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রতিষ্ঠানকালীন এর সদস্য দেশ ছিল ৬টি। বর্তমানে ঊট—এর সদস্য দেশে ২৮টি।
৩৭। মুসলিম দেশসমূহের সর্ববৃহৎ সংগঠনের নাম কী?
(ক) সার্ক (খ) ওআইসি (গ) কমনওয়েলথ (ঘ) আসিয়ান
উত্তরঃ খ
৩৮। কমনওয়েলথ আনুষ্ঠানিকভাবে প্রতিষ্ঠিত হয় কত সালে?
(ক) ১৯৪৭ (খ) ১৯৪৮ (গ) ১৯৪৯ (ঘ) ১৯৫০
উত্তরঃ গ
নোট: ১৯৪৯ সালের ২৮ এপ্রিল আনুষ্ঠানিকভাবে প্রতিষ্ঠিত হয় এর আদি নাম “ব্রিটিশ কমনওয়েলথ অব নেশন্স”।
৩৯। বাংলাদেশ কত সালে কমলওয়েলথ এর সদস্য হয়?
(ক) ১৯৭০ (খ) ১৯৭১ (গ) ১৯৭২ (ঘ) ১৯৭৩
উত্তরঃ গ
নোট: বাংলাদেশ কমনওয়েলথ এর সদস্যভুক্ত রাষ্ট্র। ১৯৭২ সালের ২৮ এপ্রিল বাংলাদেশ কমনওয়েলথ এর সদস্য হয়। এর পর থেকে কমনওয়েলথের সাথে বাংলাদেশের ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক গড়ে ওঠে।
৪০। বর্তমান কমনওয়েলথের সদস্য সংখ্যা কত?
(ক) ৪৫ (খ) ৫০ (গ) ৫৪ (ঘ) ৫২
উত্তরঃ ঘ
নোট: বর্তমান সদস্য ৫২টি দেশ। এই সংস্থার সচিবালয় লন্ডনের মার্লবরো হাউজে অবস্থিত।
৪১। কমনওয়েলথের প্রধান কে?
(ক) ব্রিটেনের রাজা বা রানি (খ) জাতিসংঘের মহাসচিব (গ) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট (ঘ) ব্রিটেনের প্রধানমন্ত্রী
উত্তরঃ ক
৪২। কত সালে আনুষ্ঠানিক ভাবে জাতিসংঘ আত্মপ্রকাশ করে?
(ক) ১৯৪০ (খ) ১৯৪৫ (গ) ১৯৪৭ (ঘ) ১৯৫২
উত্তরঃ খ
নোট: ১৯৪৫ সালের ২৪শে অক্টোবর আনুষ্ঠানিকভাবে জাতিসংঘ আত্মপ্রকাশ করে যাতালগ্নে জাতিসংঘের সদস্য সংখ্যা চিল ৫০।
৪৩। জাতিসংঘের প্রতিষ্ঠানকালীন সদস্য রাষ্ট্র কতটি?
(ক) ৪৫ (খ) ৫০ (গ) ৫৪ (ঘ) ৬০
উত্তরঃ খ
নোট: শুরুতে জাতিসংগের সদস্য সংখ্যা ছিল ৫০। বর্তমানে এর সংখ্যা বেড়ে ১৯৩ তে অধিষ্ঠিত হয়েচে।
৪৪। জাতিসংঘ দিবস কত তারিখে?
(ক) ২৩ শে সেপ্টেম্বর (খ) ২৩ শে অক্টোবর (গ) ২৪ শে ডিসেম্বর (ঘ) ২৪ শে অক্টোবর
উত্তরঃ ঘ
নোট: ১৯৪৫ সালের ২৪ শে অক্টোবর আনুষ্ঠানিকভাবে জাতিসংঘের আত্মপ্রকাশ করে। এজন্য প্রতিবছর ২৪শে অক্টোবরকে জাতিসংঘ দিবস হিসেবে পালন করা হয়।
৪৫। বাংলাদেশ সর্বপ্রথম কোন আন্তর্জাতিক সংস্থার সদস্য পদ লাভ করে?
(ক) কমনওয়েলথ (খ) জাতিসংঘ (গ) জোটনিরপেক্ষ আন্দোলন (ঘ) ওআইসি
উত্তরঃ ক
৪৬। “জাতিসংঘ সনদ” সাক্ষরিত হয় কত তারিখে?
(ক) ২১, জানুয়ারি (খ) ২৬ জুন (গ) ১৫ অক্টোবর (ঘ) ২৪ অক্টোবর
উত্তরঃ খ
নোট: যুক্তরাষ্ট্রের সাফ্রান্মিসকো শহরে ১৯৪৫ সালের ২৫ এপ্রিল থেকে ২৬ জুন মিত্র শক্তির দেশসমূহের প্রতিনিধিবৃন্দ ১১১টি ধারা সংবলিত “জাতিসংঘ সনদ প্রনয়ন করে। ১৯৪৫ সালের ২৬ জুন সানফ্রান্সিসকো সম্মেলনে উপস্থিত ৫০টি দেশের প্রতিনিধিরা সনদে স্বাক্ষর করেন।
৪৭। বাংলাদেশ কত সালে জাতিসংঘের সদস্য লাভ করে?
(ক) ১৯৭৩ (খ)  ১৯৭৪ (গ) ১৯৭৫ (ঘ) ১৯৭৬
উত্তরঃ খ
নোট: ১৯৭৪ সালের ১৭ই সেপ্টেম্বর বাংলাদেশ জাতিসংঘের সদস্য পদ লাভ করে। এবং ১৯৭৮ সারে নিরাপত্তা পরিষদের অস্থায়ী সদস্যপদ লাভ করেন।
৪৮। জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান জাতিসংঘের সর্বপ্রথম কত সালে বাংলায় ভাষন দান করেন?
(ক) ১৯৭১ (খ) ১৯৭২ (গ) ১৯৭৩ (ঘ) ১৯৭৪
উত্তরঃ ঘ
৪৯। জাতিসংঘের কাজ—কর্ম পরিচালিত হয় কতটি প্রধান অঙ্গসংস্থা দ্বারা?
(ক) ৪ (খ) ৫ (গ) ৬ (ঘ) ৭
উত্তরঃ গ
নোট: জাতিসংঘের কাজ—কর্ম পরিচালিত হয় ৬টি প্রধান অঙ্গসংস্থা দ্বারা সেগুলো হলো— i. সাধারণ পরিষদ, ii. নিরাপত্তা পরিষদ, iii. অর্থনৈতিক ও সামাজিক পরিষদ, iv. অছি পরিষদ, v. আন্তর্জাতিক আদালত, vi. সচিবালয়
৫২। বাংলাদেশের সংবিধানের কোন ধারায় জাতিসংঘ প্রতি সমর্থনের প্ররোজনীয় কথা বলা হয়েছে?
(ক) ১০ (খ) ১৫ (গ) ২৫ (ঘ) ৩৫
উত্তরঃ গ
৫৩। কোন সংস্থাটির বিশে^র মানুষের স্বাস্থ্য রক্ষার জন্য কাজ করে যাচ্ছে?
(ক) টঘঊঝঈঙ (খ) টঘওঈঊঋ (গ) ওখঙ (ঘ) ডঐঙ
উত্তরঃ ঘ
৫৪। আন্তর্জাতিক নারী দিবস কোনটি?
(ক) ৮ই মার্চ (খ) ১৮ই মার্চ (গ) ২৬শে মার্চ (ঘ) ২৮শে মার্চ
উত্তরঃ ক
৫৫। আন্তর্জাতিক মানবাধিকার দিবস কোনটি?
(ক) ৮ই মার্চ (খ) ২৬শে মার্চ (গ) ১৪ই ডিসেম্বর (ঘ) ১০ই ডিসেম্বর
উত্তরঃ ঘ
৫৬। বাংলাদেশর প্রথম শান্তিমিশন পাঠায় কত সালে?
(ক) ১৯৮৮ (খ) ১৯৯১ (গ) ১৯৯৯ (ঘ) ২০০০
উত্তরঃ ক
নোট: বাংলাদেশ সেনাবাহিনী ১৯৮৮ সাল থেকে শান্তিরক্ষী বাহিনীতে অংশগ্রহণ করে আসছে। এ পর্যন্ত বাংলাদেশ ৫৪টি শান্তিরক্ষা মিশনে অংশগ্রহণ করেছে।
৫৭। “লীগ অব নেশন্স” প্রতিষ্ঠা করা হয় কত সালে?
(ক) ১৯০৫ (খ) ১৯১৫ (গ) ১৯২০ (ঘ) ১৯২১
উত্তরঃ গ
নোট: ১৯২০ সালের ১০ই জানুয়ারি প্রথম বিশ^যুদ্ধের পর বিশ্¦শান্তি প্রতিষ্ঠার জন্য “লীগ অব নেশন্স” প্রতিষ্টা করা হয়।
৫৮। বাংলাদেশ (ওখঙ) এর সদস্য পদ লাভ করে কত সালে?
(ক) ১৯৫২ (খ) ১৯৬৬ (গ) ১৯৬৯ (ঘ) ১৯৭২
উত্তরঃ ঘ
নোট: ১৯৭২ সালের ২২ জুন বাংলাদেশ ওখঙ এর সদস্য পদ  লাভ করে।
৫৯। ২১শে ফেব্রুয়ারিকে “আন্তর্জাতিক মাতৃভাসা দিবস” হিসেবে ঘোষণা করে কোন সংস্থা?
(ক) ইউনিসেফ (খ) ইউনেসকো (গ) জাতিসংঘ (ঘ) কমনওয়েলথ
উত্তরঃ খ
নোট: ইউনেসকো ১৯৯৯ সালের ১৭ই নভেম্বর ২১শে ফেব্রুয়ারিকে “আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস” ঘোষণা করেছে। যা বাংলাদেশের মানুষের জন্য একটি গৌরবময় এক ঘটনা।
৬০। ১৯৮৬ সালে জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদের ৪১—তম অধিবেশনে কে সভাপতিত্ব করেন?
(ক) আব্দুস সামাদ আজাদ (খ) হুমায়ুন খান পন্নীর্ (গ) হুমায়ুন রশীদ চৌধুরী (ঘ) ফারুক চৌধুরী
উত্তরঃ গ
নোট: জাতিসংঘের সাথে বাংলাদেশের স¤ন্ঠর্শ কতটা উষ্ণ ও নিবিড় তার প্রমান পাওয়া যায় ১৯৮৬ সালে। ১৯৮৬ সালে জাতিসংঘের ৪১ তম অধিবেশনে তৎকালীন পরাষ্ট্রমন্ত্রী হুমায়ুন রশীদ চৌধুরী জাতিসংঘ সাধারণ পরিষদের সভাপতির আসন অলংকৃত করেন।
৬১। কমনওয়েলথ যে ধরনের সংস্থা—
র. সহযোগিতা মূলক সংস্থা
রর. স্বায়ত্তশাসিত সংস্থা
ররর. স্বাধীনতালাভে সাহায্যকারী সংস্থা
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ ক
৬২। জাতিসংঘের উদ্দেশ্য হলো—
র. শান্তি—শৃঙ্খলা নিশ্চিত করা
রর. সব রাষ্ট্রের মধ্যে বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক সৃষ্টি করা
ররর. মানবাধিকার নিশ্চিত করা
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ ঘ
 
দশম অধ্যায়
১। প্রতিবছর কেনা তারিখে বিশ^ প্রতিবন্ধী দিবস পালিত হয়?
(ক) ৩রা ডিসেম্বর (খ) ৫ই ডিসেম্বর (গ) ৭ই ডিসেম্বর (ঘ) ১০ই ডিসেম্বর
উত্তরঃ ক
২। প্রতিবন্ধী প্রধানত কত প্রকার?
(ক) ২ (খ) ৩ (গ) ৪ (ঘ) ৫
উত্তরঃ ক
নোট: প্রতিবন্ধী প্রধানত ২ প্রকার যথা: i. জন্মাগত প্রতিবন্ধী, ii. অর্জিত প্রতিবন্ধী
৩। প্রকৃতি অনুযায়ী কত ধরনের প্রতিবন্ধী লক্ষ করা যায়?
(ক) ২ (খ) ৪ (গ) ৬ (ঘ) ৮
উত্তরঃ গ
নোট: প্রকৃতি অনুযায়ী ৬ ধরনের প্রতিবন্ধী লক্ষ করা যায়— i. শারীরিক প্রতিবন্ধী, ii. বাক প্রতিবন্ধী, iii. দৃষ্টি প্রতিবন্ধী, iv. শ্রবন প্রতিবন্ধী, v. বুদ্ধিপ্রতিবন্ধী, vi. বহুমাত্রিক প্রতিবন্ধী।
৪। ব্রেইল সামগ্রী কাদের শিক্ষার উপকরণ?
(ক) বাক প্রতিবন্ধী (খ) শ্রবন প্রতিবন্ধী (গ) মানসিক প্রতিবন্ধী (ঘ) দৃষ্টি প্রতিবন্ধী
উত্তরঃ ঘ
৫। জাতিসংঘ কোন সালে “ প্রতিবন্ধীদের অধিকার সনদ” প্রণয়ন করে?
(ক) ১৯৭৯ (খ) ১৯৯০ (গ) ২০০৬ (ঘ) ২০১০
উত্তরঃ গ
নোট: ২০০৬ সালের ১৩ ডিসেম্বর জাতিসংঘ সাধারন পরিষদ ৬১ তম অধিবেশনে “ প্রতিবন্ধীদের অধিকার সনদ” প্রণয়ন করেছে।
৬। কোন সংস্থার রিপোর্ট অনুযায়ী বাংলাদেশে ১৭ মিলিয়ন মানুষ কোনো না কোনোভাবে প্রতিবন্ধী?
(ক) জাতিসংঘ (খ) বিশ^স্বাস্থ্য সংস্থা (গ) ইউিনেসফ (ঘ) ইউনেস্কো
উত্তরঃ খ
৭। মানুষের ও.ছ কত হলে বুদ্ধি প্রতিবন্ধী বলা হয়?
(ক) ৭০—এর কম (খ) ৮০—এর কম (গ) ৮৫—এর কম (ঘ) ৯০—এর কম
উত্তরঃ ক
নোট: স্বাভাকি মানুষের ও.ছ বা বুদ্ধাদ্ধ ৭০—১০০ ধরা হয়। ও.ছ এর কম হলে বুদ্ধিপ্রতিবন্ধী বলে। বাংলাদেশে বুদ্দি প্রতিবন্ধী হার মোট জনসংখ্যার ৩ শতাংশ।
১০। দুনীর্তি শব্দটির ইংরেজি প্রতিশব্দ হলো—
(ক) ঈড়ৎৎঁঢ়ঃঁং (খ) ঈড়ৎবঢ়ঃরড়হ (গ) ঈড়ৎৎঁঢ়ঃরড়হ (ঘ) ঈড়ৎৎবপঃরড়হ
উত্তরঃ গ
নোট: দুনীর্তি শব্দটির ইংরেজি প্রতিশব্দ হলো— ঈড়ৎৎঁঢ়ঃরড়হ. শব্দটি এসেছে ল্যাটিন শব্দ ঈড়ৎৎঁঢ়ঃঁং থেকে, যার অর্থ ধ্বংস বা ক্ষতিসাধন “দুনীর্তি” নেতিবাচক শব্দ। আভিধানিক অর্থে দুনীর্তি হলো নীতি বিরুদ্ধ আচরণ।
১১। “ব্যক্তিস্বার্থ অর্জনের বা ব্যক্তিগত লাবের উদ্দেশ্যে অর্পিত ক্ষমতার অপব্যবহারেই দনীর্তি এ সংজ্ঞা প্রদান করেছে—
(ক) মানবাধিকার কমিশন (খ) দুনীর্তি দমন কমিশন (গ) আন্তর্জতিক আদালত (ঘ) জাতিসংঘ
উত্তরঃ খ
১২। দুনীর্তি কী?
(ক) সামাজিক ব্যাধি (খ) শারীরিক ব্যাধি (গ) রাজনৈতিক ব্যাধি (ঘ) অথনৈতিক ব্যাধি
উত্তরঃ ক
নোট: সমাজব্যবস্থার এক মারাত্মক ব্যাধির নাম দুনীর্তি এ ব্যাধি বিস্তার লাভ করলে সমাজব্যবস্থার শৃঙ্খলা হারায়। দুনীর্তির কারণে রষ্ট্রের প্রশাসনিক ব্যবস্থাপনা ও অর্থনৈতিক কর্মকান্ডের ব্যাপক অবক্ষ্যয় ঘটে এবং সামগ্রিকভাবে অর্থসামাজিক অগ্রগতিতে নেতিবাচক প্রভাব পড়ে।
১৩। ভারতের শান্তারাম কমিটি ঘষুকে স্পিড মানি হিসেবে উল্লেখ করেছেন কত সালে?
(ক) ১৯৫০ (খ) ১৯৫২ (গ) ১৯৬০ (ঘ) ১৬২
উত্তরঃ ঘ
১৪। দুনীর্তি দমনের পূর্বশর্ত কোনটি?
(ক) গণসচেতনা (খ) রাজনৈতিক অঙ্গীকার (গ) নৈতিকতাবোধ (ঘ) আইনের শাসন
উত্তরঃ ঘ
নোট: আইনের যথাযথ প্রয়োগের অভাবে দুনীর্তি রোধ করা সম্ভব হয় না। বিশে^র প্রায় সব উন্নত দেশেই দুনীর্তি বা রাষ্ট্র বিরোধী কার্যকলাপের জন্য আইনগত শাস্তির বিধার বলৎ আছে।
দুনীর্তি দমনের পূর্বশর্ত হল আইনের শাসন আইনের যথাযথ প্রয়োগ করলে দুনীর্তি প্রতিরোধ করা সহজ হয়ে যায়।
১৫। দুনীর্তি প্রতিরোধে নাগরিকের কী ধরনের ভূমিকা পালন করা উচিত?
র. দুনীর্তি বর্জন করার মানসিকতা পোষণ করা
রর. দুনীর্তিবাজদের বিরুদ্ধে ঐক্যবদ্ধ আন্দোলন গড়ে তোলা
ররর. দুনীর্তিবাজদের সামাজিকভাবে ঘৃণা করা
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ ঘ
১৬। দুনীর্তি দমন কমিশন আইন কত সালে কার্যকর হয়েছে?
(ক) ২০০০ সালে (খ) ২০০২ সালে (গ) ২০০৪ সালে (ঘ) ২০০৬ সালে
উত্তরঃ গ
নোট: ২০০৪ সালের ৯ই মে দুনীর্তি দমন কমিশন আইন কার্যকর হয়েছে। স্বাধীন ও কার্যকর দুনীর্তি দমন কমিশনের উপর রাষ্ট্রের উন্নয়ন ও স্থিতিশীলতা নির্ভর করে। দুনীর্তি দমন কমিশন দুনীর্তি প্রতিরোধে বিশেষ ভূমিকা পালন করে থাকে। 
১৭। দুনীর্তি দমন কমিশন বিলটি কখন পাস হয়?
(ক) ১৭ই ফেব্রুয়ারি, ২০০৪ (খ) ১০ই এপ্রিল, ২০০৪ (গ) ২৬শে মার্চ, ২০০৫ (ঘ) ৩০শে ডিসেম্বর, ২০০৫
উত্তরঃ ক
১৮। “প্রতিবন্ধী শব্দের ইংরেজী প্রতিশব্দ কোনটি?
(ক) উরংধনরষরঃু (খ) উরংধনষব (গ) উরংঢ়ধংং (ঘ) উরংপড়ঁহঃ 
উত্তরঃ খ
১৯। খাদ্যে ভেজাল মেশানো হয় কেন?
(ক) খাদ্যমান উন্নয়নে (খ) স্বাস্থ্যরক্ষার্থে (গ) অধিক মুনাফা অর্জনে (ঘ) প্রতারণা ঠৈকাতে
উত্তরঃ গ
নোট: ব্যবসায়ী ও বিক্রেতাগণ অধিক মুনাফা লাভের আশায় খাদ্যে ভেজাল দিয়ে থঅকে। আসল পণ্যদ্রব্যের সাথে নকল পণ্যদ্রব্যের মিশ্রন, দামি তেলে সাথে কম দামি তেলের মিশ্রন, দুধে পানি মিশিয়ে পরিমাণ বৃদ্ধি করা ইত্যদি কর্মকান্ডের মাধ্যমে অসৎ বিক্রেতারা ভোক্তাদের সাথে প্রতারণা করে নিজেদের মুনাফা বৃদ্ধি করে থাকে।
২০। কনজ্যুমার অ্যাসোসিয়েশন অব বাংলাদেশ এর হিসেবে মতে বাজারে যেসব খাদ্য বিক্রি হচ্ছে তার কত শতাংশই ভেজাল?
(ক) ৪০ (খ) ৫০ (গ) ৬০ (ঘ) ৭০
উত্তরঃ খ
২১। মাছ, মিষ্টি, ফলে ভেজাল হিসেবে কী ব্যবহৃত হয়?
(ক) রং (খ) কীটনাশক (গ) ইটের গঁুড়া (ঘ) ফরমালিন
উত্তরঃ ঘ
নোট: ফরমালিন অত্যন্ত বিষাক্ত বলে নিয়মিত ফলমালিনযুক্ত খাবার খেলে শরীরের বিভিন্ন অংশে ক্যান্সার হওয়ার আশষ্কা থাকে। এতে কিডনি, লিভার ও পাকস্থিলিরও ক্ষতি হয়।
২২। ভেজাল খাদ্য দেশের অর্থনীতির উন্নয়নের ব্যহত করছে—
র. প্রত্যক্ষভাবে
রর. পরোক্ষভাবে
ররর. ভেজাল খাদ্যের দ্বারা কর্মস্থহ্য ও খাদ্যের উপযোগিতা কমে যাওয়ার মাধ্যমে
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ ঘ
২৩। “জনগণের পুষ্টির স্তর উন্নয়ন ও জনস্থাস্থ্যের  উন্নতিসাধন রাষ্ট্রের অন্যতম প্রাথমিক কর্তব্য বলে গণ্য হবে।” সংবিধানের কত নং অনুচ্ছেদে বলা হয়েছে?
(ক) ১৮(১) (খ) ২০(২) (গ) ২৫(১) (ঘ) ৩১(১)
উত্তরঃ ক
নোট: রাষ্ট্রকে জনগণের পুষ্টি ও জনস্বাস্থ্যের উন্নতি সাধনের দায়িত্ব গ্রহন করতে হবে। কারন সংবিধানের ১৮(১) নং অনুচ্ছেদে বলা হয়েছে, জনগণের পুষ্টির স্থর উন্নয়ন ও জনস্বাস্থ্যের উন্নতিসাধন রাষ্ট্রের অন্যতম প্রাথমিক কর্তব্য বলে গণ্য হবে।
২৪। শঁুটকি মাছে পোকা দমনের জন্য অসাধু ব্যবসায়ীরা কী ব্যবহার করে?
(ক) ফরমালিন (খ) মাইটক্রিম (গ) কীটনাশক ও ডিডিটি (ঘ) ক্যালসিয়াম কার্বাইড
উত্তরঃ গ
নোট: ডিডিটি একটি নিষিদ্ধ কিটনাশক। এর প্রভাবে মানবদেহে ক্যান্সারসহ নানা জটিলতার সৃষ্টি করে।
২৫। দেশের অধিকাংশ হাটবাজারে ছোট—বড় সব ধরনের মাছ দীর্ঘসময় তাজা রাখার জন্য ব্যবহার করা হচ্ছে ফরমালিন। এর ফলে কী হয়?
(ক) শরীরের ওজন হ্রাস পায় (খ) আবসাদ অনুভব হয় (গ) লিভার ও কিডনি ক্ষতিগ্রস্ত হয় (ঘ) দৃষ্টিশক্তি লোপ পায়
উত্তরঃ গ 
২৬। সবজি টাটকা ও সতেজ রাখা এবং ফলমূল পাকানোর জন্য অসাধু ব্যবসায়ীরা কী ব্যবহার করে?
(ক) মাইটক্সিন (খ) ক্যালসিয়াম কার্বাইড (গ) ফরমালিন (ঘ) ডিডিট
উত্তরঃ খ
নোট: কৃত্রিমভাবে ফল পাকানোর জন্য কার্বাইড ও ইথ্রেলের মাত্রাতিরিক্ত ব্যবহারে মানুষের লিভার, কিডনি ইত্যাদির ক্ষতি হয়।
২৭। বিশেষ চাহিদার জনগোষ্ঠী কারা?
(ক) প্রতিবন্ধী (খ) ভিক্ষুক (গ) উপজাতি (ঘ) ভূমিহীন
উত্তরঃ ক
২৮। ইভ টিজিং বলতে বোঝায়—
(ক) দুষ্টুমি করে কথা বলতে চাওয়া (খ) পুরুষ কতৃর্ক নারিদের বিরক্ত বা উত্ত্যক্ত করা (গ) পুরুষ কতৃর্ক নারীকে প্রেমের প্রস্তাব দেওয়া (ঘ) ছোট মেয়েকে বিয়ের প্রস্তাব দেওয়া
উত্তরঃ খ
নোট: মূলত ইভ—টিজিং এর আক্ষরিক অর্থ হলো শরীকে উত্ত্যক্ত করা, বিরক্ত করা, বিব্রত করা। অর্থাৎ পুরুষ কতৃর্ক নারীকে উত্ত্যক্ত করা। লাঞ্চিত করা এবং যৌন নিপীড়ন করা।
২৯। ইভ টিজিংদের ঘটনাগুলো কোথায় সবচেয়ে বেশি ঘটে?
(ক) প্রেক্ষাগৃহের আশপাশে (খ) পার্কের পাশে (গ) শিক্ষান্ধনের আশপাশে (ঘ) দর্শনীয় স্থানে আশ পাশে
উত্তরঃ গ
৩০। ইভ টিজিং এর কারণ কোনটি?
(ক) স্বজনপ্রীতি (খ) স্থানীয় সরকার কাঠামোর দুর্বলতা (গ) নৈতিক অবক্ষয় (ঘ) সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতির অভাব
উত্তরঃ গ
নোট: পারিবারিক ও সামাজিক সুশিক্ষার অভাবে সব বয়সী নারী—পুরুষের মদ্যে নৈতিক মূল্যবোধের ব্যাপক অবক্ষয় লক্ষ করা যায়। নৈতিক মূল্যবোধের অবক্ষয়ের কারনে সমাজে ইভ টিজিং চরম আকার ধারন করে।
৩১। “ইভ টিজিং” প্রতিরোধ করা যেতে পারে—
র. কর্মসংস্থান সৃষ্টি
রর. আইনের কঠোর প্রয়োগ
ররর. নৈতিক মূল্যবোধ সৃষ্টি
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ ঘ
৩২। ইভ টিজিং কথাটি কোন শব্দ থেকে এসেছে?
(ক) ইভ (খ) ইভি (গ) ইভা (ঘ) ইভার
উত্তরঃ ক
নোট: “ইভ” শব্দটির বাইবেলের ইভ (ঊাব) যা পরিব্রত কোরআনের হওয়াকে বোঝানো হলেও বর্তমানে শব্দটির অর্থের ব্যাপকতা লক্ষ করা যায়। অন্যদিকে “টিজিং” শব্দটির আভিধানিক অর্থ পরিহাস বা জ¦ালতন।
৩৩। “ব্যক্তিস্বার্থ উদ্ধারের জন্য ক্ষমতার অপব্যবহারই হলো দুনীর্তি”—এই সংজ্ঞাটি প্রদান করেছে—
(ক) দুনীর্তি দমন কমিশন (খ) জাতিসংঘ (গ) আন্তর্জতিক আদালত (ঘ) মানবাধিকার কমিশন
উত্তরঃ খ
৩৪। ইভ টিজিং এর কারণ হলো—
(ক) নারীর ক্ষমতায়ন (খ) জনসচেনতা বৃদ্ধি (গ) দৃষ্টান্তমূলক শাস্তি না হওয়া (ঘ) শিক্ষার প্রসার
উত্তরঃ গ
৩৫। নারীরা ইভ টিজিং—এর শিক্ষার—
র. সুশিক্ষার অভাবে
রর. সামাজিক স্থিতিশীলতার অভাবে
ররর. অপসংস্কৃতির প্রভাবে
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ ঘ
৩৬। গ্রামাঞ্চলে স্কুলের মেয়েদের ঝরে পড়ার প্রবণতার কারণ বিশ্লেষণ করলে কোনটি পরিলক্ষিত হয়?
(ক) প্রযুক্তির উন্নয়ন (খ) ইভ টিজিং (গ) বিদ্যালয়ের স্বল্পতা (ঘ) সমাজের উদাসীনতা
উত্তরঃ ঘ
৩৭। “এষড়নধষ ডধৎসরহম”—  এর জন্য দায়ী কোনটি?
(ক) কলকারখানা (খ) গাছপালা (গ) মানুষ (ঘ) নদী
উত্তরঃ ক
নোট: জলবায়ু পরিবর্তনের মূল কারণ জীবাশ্ন জ¦ালানির ব্যবহার, যেটি বাতাসে কার্বন—ডাই অক্সাইড (ঈড়২) ও অন্যাণ্য গ্রিনহাউজ গ্যাস নিঃসরন করে। গ্রিনহাউস গ্যাসের মধ্যে কোরো—ফ্লোরো কার্বন (ঈঋঈ) গ্যাস অত্যন্ত ক্ষতিকর।
৩৮। জলবায়ু প্রভাব সাধারণত কত প্রকার?
(ক) ২ (খ) ৩ (গ) ৪ (ঘ) ৫
উত্তরঃ ক
নোট: জলবায়ু পরিবর্তন মানবজীবনের উপর ব্যাপক প্রভাব বিস্তার করে। এই প্রভাব সাধারণত ২ ধরনের হয়। যথা: i. ইতিবাচক প্রভাব, ii. নেতিবাচক প্রভাব
৩৯। সাধারনত একটি এলাকার কত বছরের আবহাওয়ার উপাদানকে জলবায়ু বলে?
(ক) ১৫—৩০ (খ) ১৫—৪০ (গ) ২৫—৩০ (ঘ) ২৫—৩৫
উত্তরঃ গ
নোট: পরিবর্তশীল আবহাওয়ার উপর নির্ভর করে কোনো স্থানের বায়ুর তাপ, চাপ, বৃষ্টিপাত, বায়ুপ্রবাহ ইত্যাদির ২৫ বা ৩০ বছরের গড় অবস্থাকে সে স্থানের জলবায়ু বলে। অর্থাৎ আবহাওয়ার দীর্ঘদিনের গড় অবস্থাই ইল জলবায়ু।
৪০। জলবায়ুর পরিবর্তন ঘটে কতটি কারণে?
(ক) ২টি (খ) ৪টি (গ) ৫টি (ঘ) ৬টি
উত্তরঃ ক
নোট: জলবায়ুর পরিবর্তন ঘটে মূলত দুটি কারণে যথা: i. প্রাকৃতিক কারণ ii. মনুষ্যসৃষ্ট কারন
প্রাকৃতি কারনগুলো হচ্ছে— পৃথিবীর অক্ষরেখা পরিবর্তন, মহাসারিয় পরিবর্তন, আগ্নেয়াগিরর অগ্ন্যুৎপাত, সূর্যরশ্মির পরিবর্তন প্রভূতি। বর্তমানে বিজ্ঞানী ও গবেষকরা জলবায়ু পরিবর্তনের জন্য মনুষ্যসৃষ্ট কারণকেই মুখ্য বলে প্রকাশ করেছেন।
৪১। অওউঝ— এর পূর্ণরূপ কোনটি?
(ক) অপয়ঁরৎবফ ওসসঁহব উবভরপরবহপু ঝুহফৎড়ব (খ) অপয়ঁরৎবফ ওসসঁহব উবভরপরবহপু ঝুহফৎড়সব (গ) অপযরবাবফ ওসসঁহব উবভরপরবহপু ঝুহফৎড়সব (ঘ) অপযরবাবফ ওসসঁহব উবভরপরহপবু ঝুহঃড়স
উত্তরঃ খ
৪২। জলবায়ু পরিবর্তনের প্রভাব হলো—
র. গড় তাপমাত্রা বৃদ্ধি
রর. সুপের পানির পর্যাপ্ততা
ররর. ঘুর্ণিঝড়েরর সংখ্যা বৃদ্ধি
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ খ
৪৩। যে ভাইরাস থেকে এইডস রোগ হয়?
(ক) ঐওঘ (খ) ঐওগ  (গ) ঐওচ (ঘ) ঐঅঘ
উত্তরঃ খ
নোট: এইডস একটি মরণব্যাধি। ঐওঠ নামক ভাইরাসের কারনে এটি সৃষ্ট্রি হয়। এটি মানুষের শরীরে রোগ প্রতিরোধের ক্ষমতা হ্রাস করে দেয়। ফলে আক্রান্ত ব্যডক্ত খুব সহজেই কোনো সংক্রামক রোগে আক্রান্ত হয় এবং শেষ পর্যন্ত মৃত্যু হয়।
৪৪। সর্বপ্রথম কো রাষ্ট্রে এইডস রোগী পাওয়া যায়?
(ক) অস্ট্রেলিয়া (খ) মিয়ামনমার (গ) সুইডেন (ঘ) যুক্তরাষ্ট্রে
উত্তরঃ ঘ
নোট: ১৯৮১ সালে আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রের সর্বপ্রথম এইডস রোগীর সন্তান পাওয়া যায়।
৪৫। কত সালে এইডস রোগের ভাইরাস শনাক্ত করা হয়?
(ক) ১৯৭৯ (খ) ১৯৮০ (গ) ১৯৮১ (ঘ) ১৯৮৩
উত্তরঃ ঘ
৪৬। বর্তমান পৃথিবীতে প্রায় কত মিলিয়ন মানুষ ঐওঠ ভাইরাস দ্বারা আক্রান্ত?
(ক) ৩৫ (খ) ৪০ (গ) ৪৫ (ঘ) ৫০
উত্তরঃ খ
নোট: এ মুহূর্তে পৃথিবীতে প্রায় ৪০ মিলিয়ন মানুষ ঐওঠ ভাইরাস দ্বারা আক্রান্ত। এর মধ্যে ৩৭ মিলিয়ন নারী—পুরুষ প্রাপ্ত বয়স্ক। আর ২.৫ মিলিয়ন শিশু। পৃথিবীতে যত রোগী আছে তার ৬০% এর উপরে আছে সব সাহারান আফ্রিকান অঞ্চলে।
৪৭। “এইডস” রোগের প্রধান কারণ কোনটি?
(ক) এইডস (খ) এইচ ভাইরাস (গ) এইচআই ভাইরাস (ঘ) এইচআইভি ভাইরাস
উত্তরঃ ঘ
৪৮। জাতিসংঘ প্রদত্ত রিপোর্ট অনুযায়ী বাংলাদেশের ঐওঠ আক্রান্ত লোকের সংখ্যা বর্তমানে আনুমানিক কত হাজার জানানো হয়েছে?
(ক) ১০ হাজার (খ) ১১ হাজার (গ) ১২ হাজার (ঘ) ১৩ হাজার
উত্তরঃ খ
নোট: যা আমাদের জনসংখ্যার ০.১ শতাংশের ও কম। বর্তমানে এইডস আক্রান্ত এক—তৃতীয়াংশ তরুণ—তরুণী।
৪৯। ঐওঠ কোন রকম লক্ষন ছাড়াই সর্বোচ্চ কত বছর মানুসের শরীরে নীরবে যানকস করতে পারে?
(ক) ৫ বছর (খ) ৮ বছর (গ) ১০ বছর (ঘ) ১২ বছর
উত্তরঃ গ
৫০। এইডেসর প্রভাব হলো—
র. আতষ্ক
রর. গড় বয়স হ্রাস পাওয়া
ররর. জনসংখ্যার প্রতি হুমকি
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) র ও রর  (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর, ররর
উত্তরঃ ঘ
৫১। হাইকোর্ট বিভাগ ইভ টিজিংকে যৌন হয়রানী হিসেবে আখ্যায়িত করেন কখন?
(ক) ২০০৯ সালে (খ) ২০১০ সালে (গ) ২০১১ সালে (ঘ) ২০১২ সালে
উত্তরঃ ক
নোট: ২০০৯ সালের ১৪ই মে সুপ্রিম কোর্টের হাইকোর্ট বিভাগ এক যুগান্তকারী রায়ে ইভ টিজিংকে যেওন হয়রানি হিসেবে আখ্যায়িত করেন।

