১ম অধ্যায়:
১। বাংলা ভাষার মূল উৎস কী?
(ক) হিন্দি ভাষা (খ) বৈদিক ভাষা (গ) কানাডি ভাষা (ঘ) অনার্য ভাষা
উত্তরঃ খ
২। ভাষার মূল উপাদান কী?
(ক) ধ্বনি (খ) বাক্য (গ) শব্দ (ঘ) বর্ণ
উত্তরঃ ক
৩। বাংলা ভাষা ও সাহিত্যের প্রাচীন নিদর্শন কোনটি?
(ক) মহাভারত (খ) চার্যাপদ (গ) রামায়ন (ঘ) জঙ্গনামা
উত্তরঃ খ
৪। বাংলা সাহিত্যে চলিত রীতির প্রবর্তক কে?
(ক) ঈশ^র চন্দ্র বিদ্যাসাগর (খ) রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর (গ) প্রমথ চৌধুরী (ঘ)প্যারীচাঁদ মিত্র
উত্তরঃ গ
৫। সাহিত্যের একমাত্র কোন মাধ্যমটিতে ভাষারীতি মিশ্রণ দূষণীয় নয়?
(ক) উপন্যাসে (খ) নাটকে (গ) গল্পে (ঘ)কবিতায়
উত্তরঃ ঘ
৬। সংস্কৃত ভাষা থেকে আগত অপরিবর্তনীয় শব্দ সমূহের নাম কী?
(ক) তৎসম শব্দ (খ) তদ্ভব শব্দ (গ) দেশি শব্দ (ঘ) বিদেশি শব্দ
উত্তরঃ ক
৭। নিচের কোনটি মুন্ডারী ভাষার শব্দ?
(ক) চাকু (খ) চুলা (গ) চিনি (ঘ) চাকর
উত্তরঃ খ
৮। ফরাসি শব্দ কোনটি?
(ক) হরতাল (খ) পাদ্রি (গ) তোপ (ঘ) কুপন
উত্তরঃ ঘ
৯। ভাষার কোন রূপ ব্যাকরণ অনুসরণ করে চলে?
(ক) চলিত (খ) সাধু (গ) আঞ্চলিক (ঘ) প্রাকৃতি
উত্তরঃ খ
১০। ‘বন্য’ শব্দের চলিত রূপ কী?
(ক) বুন (খ) বুনো (গ) বন (ঘ) বূন
উত্তরঃ খ
১১। চলিত রীরিত উদাহরণ কোনটি?
(ক) বন্য (খ) শুকনো (গ) তুলা (ঘ) শুল্ক
উত্তরঃ খ
১২। কতা বার্তা বক্তৃতা ও নাটকের সংলাপের জন্য কোন ভাষা উপযোগী?
(ক) চলিত (খ) সাধু (গ) মিশ্র (ঘ) উপজাতীয় 
উত্তরঃ ক
১৩। শব্দের উৎস মূলক শ্রেনীবিভাগ কয়টি?
(ক) তিনটি (খ) চারটি (গ) পাঁচটি (ঘ) ছয়টি
উত্তরঃ গ
১৪। গিন্নী কোন শ্রেণীর শব্দ?
(ক) অর্ধতৎসম (খ) খাটি বাংলা (গ) দেশি (ঘ বিদেশী
উত্তরঃ ক
১৫। তৎসম শব্দ কোন গুলো?
(ক) পত্র, কেস্ট, ডাব, সমুদ্র (খ) সূর্য, চন্দ্র, সাপ, গিন্নি (গ) আকাশ, বৃক্ষ, ধর্ম, মস্তক (ঘ) সূর্য, চন্দ্র, সাপ, গিন্নি
উত্তরঃ 
১৬। বাংলার লেখ্য ভাষার রীতি কয়টি?
(ক) দুটি (খ) তিনটি (গ) চার (ঘ) পাঁচ
উত্তরঃ ক
১৭। কোন শব্দগুলোকে ‘খাঁটি বাংলা শব্দ বলা হয়?
(ক) তৎসম শব্দ (খ) তদ্ভব শব্দ (গ) দেশি শব্দ (ঘ)অর্ধতৎসম শব্দ
উত্তরঃ খ
১৮। তদ্ভব কোন ধরনের শব্দ?
(ক) পারিভাসিক (খ) আঞ্চলিক (গ) হিন্দি (ঘ) সংস্কৃত
উত্তরঃ ক
১৯। নিচের কোন গুচ্ছ তদ্ভব শব্দ?
(ক) চন্দ্র, সূর্য, গ্রহ, নক্ষত্র (খ) আইন, আদালত, দারোগা, পুলিশ (গ) চোখ, নাক, কান, মাথা (ঘ) লাল, নীল, সবুজ, খয়েরী
উত্তরঃ গ
২০। খাঁটি বাংলা শব্দ কোন গুলো?
(ক) চন্দ্র, ভবন (খ) হস্ত, চর্মকার (গ) খেমটা, চেপসা (ঘ) আলমারী, গির্জা
উত্তরঃ গ
২১। কোনটি দেশি শব্দ?
(ক) হরতাল (খ) কুলা (গ) চাহিদা (ঘ) চাকর
উত্তরঃ খ
২২। কোনটি দেশি শব্দের উদাহারণ?
(ক) লুঙ্গি (খ) খোকা (গ) স¤্রাট (ঘ) সাবেক 
উত্তরঃ খ
২৩। নিচের কোনটি সুন্দারী ভাষার শব্দ?
(ক) চাকু (খ) চুলা (গ) চাকর (ঘ) চিনি
উত্তরঃ খ
২৪। নিচের কোনটি শব্দটি কোন ভাষা থেকে এসেছে?
(ক) তুর্কি (খ) ফারসি (গ) পতুঁগিজ (ঘ) আরবি
উত্তরঃ ঘ
২৫। ‘তারিখ’ কোন ভাষার শব্দ?
(ক) ফারসি (খ) আরবি (গ) তুর্কি (ঘ) পতুর্গিজ 
উত্তরঃ ক
২৬। কোন শব্দগুলোকে ‘খাঁটি বাংলা শব্দ ও বলা হয়?
(ক) দেশি শব্দ (খ) তৎসম শব্দ (গ) তদ্ভব শব্দ (ঘ) অর্ধতৎসম শব্দ
উত্তরঃ গ
২৭। কোনটি দেশি  শব্দ?
(ক) ডিঙ্গা (খ) শ্রাদ্ধ (গ) চাযার (ঘ) চিনি
উত্তরঃ ক
২৮। কোনটি দেশি শব্দের উদাহরণ?
(ক) খোকা (খ) লুঙ্গি (গ) স¤্রাট (ঘ) গঞ্জ
উত্তরঃ ঘ
২৯। ‘কুড়ি’ শব্দটি কোন ভাষা থেকে এসেছে?
(ক) তামিল ভাষা (খ) কোল ভাষা (গ) সুন্দারী ভাষা (ঘ)পতুর্গিজ 
উত্তরঃ খ
৩০। দফতর কোন ভাষা থেকে আগত?
(ক) ফারসি (খ) ফরাসি (গ) আরবি (ঘ) পতুর্গিজ
উত্তরঃ ক
৩১। পোশাক কোন ভাষা থেকে আগত শব্দ?
(ক) ফারসি (খ) বাংলা (গ) সংস্কৃতি (ঘ) উদুর্
উত্তরঃ ক
৩২। চশমা কোন ভাষার শব্দ?
(ক) ফারসি (খ) আরবি (গ) ওলন্দাজ (ঘ) পতুর্গিজ
উত্তরঃ ক
৩৩। আলপিন কোন ভাষার শব্দ?
(ক) ওলন্দাজ (খ) পতুর্গিজ (গ) গুজরাটি (ঘ) তুর্কি
উত্তরঃ খ
৩৪। ‘পাউরুটি’ বলতে কোন ভাষার শব্দ?
(ক) চিনা (খ) পতুর্গিজ (গ) তুর্কি (ঘ) ওলন্দাজ 
উত্তরঃ খ
৩৫। রেস্তোরা কোন ভাষার শব্দ?
(ক) পতুর্গিজ (খ) ফরাসি (গ) গুজরাটি (ঘ) ওলন্দাজ
উত্তরঃ খ
৩৬। ‘হরততন, রুইতন’ শব্দগুলো কোন ভাষার শব্দ?
(ক) পতুর্গিজ (খ) পাঞ্জাবি (গ) গুজরাটি (ঘ) ওলন্দার
উত্তরঃ ঘ
৩৭। হরতাল কোন ভাষার শব্দ?
(ক) গুজরাটি (খ) ফরাসি (গ) গুজরাটি (ঘ) তুর্কি
উত্তরঃ ক
৩৮। চাকর, চাকু, দারোগা কোন ভাষা থেকে বাংলার এসেছে?
(ক) তুর্কি (খ) ওলন্দাজ (গ) গুজবাটি (ঘ) আরবি
উত্তরঃ ক
৩৯। কোনটি জাপানী শব্দ?
(ক) রিক্সা (খ) দারোগা (গ) চিনি (ঘ) ফারসি
উত্তরঃ 
৪০। কোনটি মিশ্র শব্দ?
(ক) হাট, বাজার (খ) চা, চিনি (গ) নামাজ—রোজ (ঘ) কেতাব—কলম
উত্তরঃ ক
৪১। ‘পকেটমার’ কোন শ্রেণীর শব্দ?
(ক) মিশ্র (খ) দেশি (গ) বিদেশি (ঘ) তৎসম
উত্তরঃ ক
৪২। ‘চৌ—হদ্দি’ শব্দটি কোন প্রকারের?
(ক) মিশ্র (খ) তদ্ভব (গ) তৎসম (ঘ) অর্ধতৎসম
উত্তরঃ ক
৪৩। নিচের কোনটি মিশ্র শব্দ?
(ক) খ্রিস্টাব্দ (খ) মাস্টার (গ) আলপিন (ঘ) জানোয়ার
উত্তরঃ ক
৪৪। বাংলা ভাষায় প্রচলিত বিদেশি শব্দের ভাবানুমূলক প্রতিশব্দকে কী বলে?
(ক) তৎসম শব্দ (খ) পারিভাষিক শব্দ (গ) রুঢ়ি শব্দ (ঘ)তদ্ভব শব্দ
উত্তরঃ খ
৪৫। ‘ঙীুমবহ’ এর ভাবানুবাদ মূলক প্রতিশব্দ কোনটি?
(ক) উদযান (খ) অম্লজান (গ) সহজান (ঘ) অক্সিজেন
উত্তরঃ খ
৪৬। কোনটি পারিভাষিক শব্দ?
(ক) মসজিদ (খ) হাসপাতাল (গ) সমীকরণ (ঘ) হরতন
উত্তরঃ গ
৪৭। কোনটি পারিভাষিক শব্দ?
(ক) বচন (খ) সমাপ্তী (গ) স্কুল (ঘ) বচন
উত্তরঃ গ
৪৮। সব ভাষারই কোন রূপের বৈচিত্র থাকে?
(ক) আঞ্চলিক রূপের (খ) সাধু রূপের (গ) চলিত রূপের (ঘ) আদর্শ রূপের
উত্তরঃ ক
৪৯। ‘রাজ—বাদশা’ মিশ্র শব্দটি কোন কোন ভাষার মিশ্রনে গঠিত?
(ক) ফারসি—তৎসম (খ) আরবি—ফারসি (গ) তৎসম ফারসি (ঘ) তুর্কি
উত্তরঃ গ
৫০। কোনটি দেশি শব্দ?
(ক) গিন্নী (খ) সূর্য (গ) কুলা (ঘ) জ্যোছনা
উত্তরঃ গ
৫১। ভাষার জগতে বাংলার স্থান কোথায়?
(ক) চতুর্থ (খ) পঞ্চম (গ) অষ্টম (ঘ) নবম
উত্তরঃ ক
৫২। ভাষার মূল উপাদান কী?
(ক) অক্ষর (খ) ধ্বনি (গ) বর্ণ (ঘ) শব্দ
উত্তরঃ খ
৫৩। কোন ভাষা থেকে বাংলা ভাষার জন্ম হয়?
(ক) পালি (খ) হিন্দি (গ) উড়িয়া (ঘ) বঙ্গকাযরূপী
উত্তরঃ ঘ
৫৪। ভাষা কিসের ধারা সৃষ্ট হয়?
(ক) মনের সাহায্যে (খ) অঙ্গ—প্রত্যঙ্গের সাহায্যে (গ) ঠোকের সাহায্যে (ঘ) বাগ—যন্ত্রের সাহায্যে
উত্তরঃ ঘ
৫৫। মনের ভাব প্রকাশের প্রধান বাহন কোনটি?
(ক) ভাষা (খ) চিত্র (গ) ইঙ্গিত (ঘ) আচরণ
উত্তরঃ ক
৫৬। ভাষা কি?
(ক) উচ্চারণের প্রতীক (খ) কন্ঠের উচ্চারণ (গ) ভাব প্রকাশের মাধ্যম (ঘ) ধ্বনির সমষ্টি
উত্তরঃ গ
৫৭। বাংলা ভাষা ও সাহিত্যের প্রাচীন নিদর্শন কোনটি?
(ক) চর্যাপদ (খ) মহাভারত (গ) রামায়ন (ঘ) জঙ্গনামা
উত্তরঃ ক
৫৮। বাংলা ভাষা ও সাহিত্যের মধ্যযুগের প্রথম নিদর্শন কোনটি?
(ক) মধুমালতী (খ) সিকান্দারনামা (গ) শ্রীকৃষ্ণকীর্তন (ঘ) বৈষ্ণব পদাবলী
উত্তরঃ গ 
৫৯। মানুষের কন্ঠনি:সৃত বাক্ সংকেতের সংগঠনকে কি বলে?
(ক) ধ্বনি (খ) শব্দ (গ) বাক্য (ঘ) ভাষা 
উত্তরঃ ঘ
৬০। ভাষার পার্থক্য ও পরিবর্তন ঘটে কিভাবে?
(ক) দেশ ও কালভেদে (খ) দেশ, কাল ও পরিবেশ ভেদে (গ) দেশ, কাল ও ব্যক্তিভেদে[ (ঘ)কাল, পরিবেশ ও ব্যক্তিভেদে
উত্তরঃ খ
৬১। বাংলা গদ্য কোন যুগের ভাষার নিদর্শন?
(ক) প্রাচীন যুগ (খ) মধ্য যুগ (গ) অন্ধকার যুগ (ঘ) আধুনিক যুগ
উত্তরঃ
৬২। বাংলা ভাষার কোন রীতি নাটকের সংলাপ ও বক্তৃতায় অনুপযোগী?
(ক) চলিত রীতি (খ) কথ্যরীতি (গ) লেখ্যরীতি (ঘ) সাধুরীতি
উত্তরঃ ঘ
৬৩। গুরুচন্ডালী দোষ কাকে বলে?
(ক) সাধু ও চলিত রীতির মিশ্রনকে (খ) চলিত ও আঞ্চলিক রীতির মিশ্রন (গ) সাধু ও আঞ্চলিক রীতি (ঘ)চলিত ও উপভাষার মিশ্রনকে 
উত্তরঃ ক
৬৪। আঞ্চলিক ভাষার অপর নাম কি?
(ক) সাধুভাষা (খ) চলিত ভাষা (গ) উপভাষা (ঘ) কথ্য ভাষা
উত্তরঃ ক
৬৫। উপভাষার অপর নাম কি?
(ক) আঞ্চলিক ভাষা (খ) সাধু ভাষা (গ) চলিত ভাষা (ঘ) কথ্যভাষা
উত্তরঃ ক
৬৬। বর্তমানে পৃথিবীতে ভাষা প্রচলিত আছে?
(ক) দুই হাজার (খ) তিন হাজার (গ) সাড়ে তিন হাজারের ওপর (ঘ) সাড়ে সাত হাজার
উত্তরঃ গ
৬৭। সাধুভাষার বৈশিষ্ট্য কোনটি?
(ক) গুরুগম্ভীর (খ) গুরুচন্ডালী (গ) অবোধ্য (ঘ)দুর্বোধ্য 
উত্তরঃ ক
 
১। কী কারণে ব্যাকরণ পাঠ প্রয়োজনীয়?
(ক) ভাষা শিক্ষার জন্য (খ) ভাষার শুদ্ধাশুদ্ধি নির্ণয়ের জন্য (গ) ভাষা বিষয়ের জ্ঞান দানের জন্য (ঘ) ভাষার বিকাশের জন্য 
উত্তরঃ খ
২। পতুর্গিজ ভাষায়—বাংলা ব্যাকরণ প্রথম রচনা করেন কে?
(ক) উইলিয়াম কেরি (খ) ড. মুহম্মদ শহীদুল্লাহ (গ) সুনীতিকুমার চট্টেপাধ্যায় (ঘ)মনুয়েল দ্য আসসু সাঁও
উত্তরঃ ঘ
৩। ব্যাকরণের কাজ কি?
(ক) ভালো বক্তাা তৈরি করা (খ) ভালো লেখক তৈরি করা (গ) ভাষার অভ্যন্তরীণ শৃঙ্খলা নিরূপণ করা (ঘ) দ্রুত লেখন শেখানো 
উত্তরঃ গ
৪। বাংলা ব্যাকরণ প্রথম রচনা করেন কে?
(ক) ড.  উইলিয়াম কেরি (খ) ড. শহীদুল্লাহ (গ) ড.মি.এন.বি. হ্যালহেড (ঘ) সুনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায়
উত্তরঃ গ
৫। প্রত্যেক ভাষার ব্যাকরনের প্রধান আলোচ্য বিষয়?
(ক) ২টি (খ) ৩টি (গ) ৫টি (ঘ) ৬টি
উত্তরঃ ঘ
৬। প্রত্যেক ভাষারই চারটি মৌলিক অংশ থাকে?
(ক) ধ্বনি, শব্দ, বর্ণ, বাক্য (খ) শব্দ, সন্ধি, সমাস, ধ্বনি (গ) ধ্বনি, শব্দ, বাক্য, অর্থ (ঘ) অনুসর্গ, উপসর্গ, শব্দ, সন্ধি
উত্তরঃ গ
৭। বাংলা ব্যাকরনের আলোচ্র বিষয় কয়টি?
(ক) ২টি (খ) ৩টি (গ) ৪টি (ঘ) ৫টি
উত্তরঃ গ
৮। ধ্বনির প্রতীক বা সংকেত কে কী বলে?
(ক) ধ্বনি (খ) বর্ণ (গ) অক্ষর (ঘ) কার
উত্তরঃ 
৯। ধ্বনি তত্ত্বের আলোচ্য বিষয় কি কি?
(ক) বর্ণ ও বর্ণের উচ্চারণাদি (খ) সন্ধি, উপসর্গ ও প্রত্যয় (গ) বাক্য গঠন ও উচ্চারণ (ঘ) সন্ধি, সমাস, ণত্ত্ব ও ষত্ববিধান
উত্তরঃ ক
১০। শব্দের ক্ষুদ্রতম একক কোনটি?
(ক) ধ্বনিমূল (খ) শব্দমূল (গ) রূপ (ঘ) রূপমূল 
উত্তরঃ গ
১১। ণত্ব ও ষত্ব বিধান ব্যাকরণের কোন অংশে আলোচিত হয়?
(ক) ধ্বনিতত্ত্ব (খ) শব্দতত্ত্বে (গ) বাক্যতত্ত্বে (ঘ) রূপতত্ত্বে
উত্তরঃ খ
১২। সন্ধি ব্যাকারণের কোন অংশের আলোচ্য বিষয়?
(ক) ধ্বনিতত্ত্ব (খ) শব্দতত্ত্ব (গ) বাক্যতত্ত্ব (ঘ) রূপতত্ত্ব
উত্তরঃ ক
১৩। রূপতত্ত্বের অপর নাম কি?
(ক) বাক্যতত্ত্ব (খ) শব্দতত্ত্ব (গ) ধ্বনিতত্ত্ব (ঘ) পদক্রম
উত্তরঃ খ
১৪। রূপতত্ত্বের আলোচ্য বিষয়গুলো হলো...?
(ক) ধ্বনির পরিবর্তন, বর্ণ, উচ্চারণ স্থান (খ) পদক্রম পদ পরিবর্তন (গ) শব্দ গঠন, বচন, ক্রিয়ার কাল (ঘ) সন্ধি ণত্ব বিধান পদ
উত্তরঃ ক
১৫। ক্রিয়ার কাল ও পুরুষ কোন তত্ত্বের আলোচ্য বিষয়....?
(ক) রূপতত্ত্ব (খ) ছন্দতত্ত্ব (গ) বাক্যতত্ত্ব (ঘ) ধ্বনিতত্ত্ব
উত্তরঃ ক
১৬। বাক্যের মৌলিক উপাদান বা ক্ষুদ্রতম একক?
(ক) বর্ণ (খ) শব্দ (গ) চিহ্ন (ঘ) ধ্বনি
উত্তরঃ খ
১৭। বচন ব্যাকরণের কোন অংশের আলোচ্য বিষয়?
(ক) ধ্বনিতত্ত্ব (খ) রূপতত্ত্ব (গ) বাক্যে প্রকরণ (ঘ)পদক্রম 
উত্তরঃ খ
১৮। কারক, সমাস, বচন, লিঙ্গ ব্যাকরণের কোন অংশে আলোচিত?
(ক) রূপতত্ত্বে (খ) ধ্বনিতত্ত্বে (গ) বাক্যতত্ত্বে (ঘ)সাহিত্যতত্ত্বে
উত্তরঃ 
১৯। ‘লিঙ্গ ও বচন’ ব্যাকরণের কোন তত্ত্বে আলোচিত হয়?
(ক) ধ্বনিতত্বে (খ) বাক্যতত্ত্বে (গ) অর্থতত্ত্বে (ঘ) ধ্বনিতত্ত্বে
উত্তরঃ ল
২০। ‘পদের রূপ পরিবতন’ ব্যাকরণের কোন অংশে আলোচিত হয়?
(ক) বাক্যতত্ত্বে (খ) শব্দতত্ত্বে (গ) অর্থতত্ত্বে (ঘ) ধ্বনিতত্ত্বে
উত্তরঃ খ
২১। বাক্যতত্ত্বের অপর নাম কি?
(ক) সাধিত শব্দ (খ) প্রাতিপাদিক শব্দ (গ) পদক্রম (ঘ) ভাষা 
উত্তরঃ গ
২২। বাকপ্রত্যঙ্গজাত ধ্বনির সূক্ষম মৌলিক অংশ বা এককে কী বলা হয়?
(ক) শব্দ (খ) ধ্বনি (গ) ভাষা (ঘ) ধ্বনিমূল 
উত্তরঃ ঘ
২৩। প্রাতিপাদিক কি?
(ক) বিভক্তিহীন নাম শব্দ (খ) সাধিত শব্দ (গ) উপসগযুক্ত (ঘ) বিভক্তিযুক্ত শব্দ
উত্তরঃ ক
২৪। বিভক্তিহীন নাম শব্দকে কি বলে?
(ক) সাধিত শব্দ (খ) বিদেশি শব্দ (গ) দেশি শব্দ (ঘ) প্রাতিপাদিক 
উত্তরঃ ঘ
২৫। শব্দমূল কোনটি?
(ক) বিভক্তি (খ) ক্রিয়া বিভক্তি (গ) প্রত্যয় (ঘ) নাম প্রকৃতি
উত্তরঃ ঘ
২৬। ব্যাকরণ—শব্দটির সঠিক ব্যুৎপত্তিগত বিশ্লেষন কোনটি?
(ক) বি+আ+ √কৃ+অন (খ) বি+অ+√কৃ+অন (গ) বি+আ+ √কৃ+আন (ঘ) বি+অন+√কৃ+আন
উত্তরঃ ক
২৭। কোনটির ক্ষুদ্রাংশকে বলা হয় রূপ?
(ক) পদের (খ) বাক্যের (গ) শব্দের (ঘ) ধ্বনির
উত্তরঃ ঘ
২৮। বাগধারা ব্যাকরণের কনো অংশ আলোকিত হয়?
(ক) বাক্যতত্ত্বে (খ) রূপতত্ত্বে (গ) অর্থতত্ত্বে (ঘ)ধ্বনিতত্ত্বে
উত্তরঃ ক
২৯। কোনটি প্রাচীন বাংলা ব্যাকরণ?
(ক) ব্যাকরণ মঞ্চরী (খ) আধুনিক বাংলা ব্যাকরণ (গ) অ এৎধসসধৎ ড়ভ ঃযব ইবহমধষর খধহমঁধমব (ঘ) সরল ভাব প্রকাশ
উত্তরঃ গ
৩০। ব্যাকরণের কাজ কি?
(ক) ভালোবক্ত তৈরি করা (খ) ভালো অভিনেতা তৈরি করা (গ) দ্রুত লেখা শেখানো (ঘ) ভাষার অভ্যন্তরীণ শৃঙ্খলা আবিষ্কার করা
উত্তরঃ ঘ
৩১। ব্যাকরণের আলোচ্য বিষয় চারটি কি কি?
(ক) ধ্বনিতত্ত্ব, রূপতত্ত্ব, বাক্যতত্ত্ব বা পদক্রম, অর্থতত্ত্ব (খ) ধ্বনিতত্ত্ব, শব্দতত্ত্ব, ভাষাতত্ত্ব, বাক্যতত্ত্ব (গ) রূপতত্ত্ব, পদক্রম, ভাষাতত্ত্ব, শব্দতত্ত্ব (ঘ) বাক্যতত্ত্ব, ভাষাতত্ত্ব, ধ্বনিতত্ত্ব, শব্দতত্ত্ব
উত্তরঃ খ
৩২। পদক্রম কোন তত্ত্বের নাম?
(ক) রূপতত্ত্ব (খ) বাক্যতত্ত্ব (গ) ধ্বনিতত্ত্ব (ঘ) আর্তাড়
উত্তরঃ খ
৩৩। প্রকৃতি কত প্রকার?
(ক) তিন প্রকার (খ) চার প্রকার (গ) পাঁচ প্রকার (ঘ) দুই প্রকার
উত্তরঃ ঘ
 
২য় অধ্যায়
১। বাংলা বর্ণমালা পূর্ণমাত্রা, অর্ধমাত্রা ও মাত্রহীন বর্ণের সংখ্যা যথাক্রমে—
(ক) ৩২, ৮, ১০ (খ) ৩২, ৭, ১১ (গ) ৩০, ৮, ১২  (ঘ) ৩২, ৭,৯
উত্তরঃ ক
২। ধ্বনি উৎপাদনের ক্ষেত্রে উচ্চারনের মূল উপকরণ কোনটি?
(ক) কন্ঠ, ওষ্ঠ ও জিহ্বা (খ) মুখবিবর ও জিহ্বা (গ) দন্ড ও ওষ্ঠ (ঘ)মুখবিবর, জিহ্বা ও ওষ্ঠ
উত্তরঃ ক
৩। ধ্বনি উৎপাদনের ক্ষেত্রে মুখবিবরে উচ্চারণের মূল উপকরন বা উচ্চারক হলো—
(ক) ফুসফুস ও ওষ্ঠ (খ) দাতের পাটি ও আলজিভ (গ) জিহ্বা ও ওষ্ঠ (ঘ)নরম তালু ও জিহ্বা
উত্তরঃ গ
৪। বাংলা ভাষায় সান্ধ্যক্ষর কয়টি?
(ক) ৫০টি (খ) ২৫টি (গ) ৩২টি (ঘ) ২টি
উত্তরঃ খ
৫। বর্ণমালায় কয়টি যৌগিক স্বরধ্বনি আছে?
(ক) ২৫টি (খ) ৬টি (গ) ৭টি (ঘ) ২টি
উত্তরঃ ঘ
৬। কোন ধ্বনির বিবৃত উচ্চারণে চোয়াল বেশি ফাঁক হয়?
(ক) আ ধ্বনির (খ) ধ্বনির (গ) ই ধ্বনির (ঘ) ধ্বনির
উত্তরঃ খ
৭। নিম্নাবস্থিত সম্মুখ স্বরধ্বনি কোনটি?
(ক) অ (খ) আ (গ) ই (ঘ) উ
উত্তরঃ খ
৮। পূর্বস্বরের মিল রেখে স্বর সঙ্গতির কারণে ‘অ’ বিবৃত হয়েছে কোনটিতে?
(ক) বৈধতা (খ) কলম (গ) কথা (ঘ) যত
উত্তরঃ ক, খ, ঘ সঠিক
[বি:দ্র: ক, খ ও ঘ তিনটিই উত্তর সঠিক।]
৯। পরবতীর্ স্বর সংবৃত হলে শব্দের আদি ‘অ’ কী হয়?
(ক) বিবৃত (খ) স্বাভাবিক (গ) অবিবৃত (ঘ) সংবৃত 
উত্তরঃ ঘ
১০। পরবতীর্ স্বর সংবৃত হলে শব্দের আদি ‘অ’ সংবৃত হয়। এই নিয়মে গঠিত শব্দের উদাহরণ কোনটি?
(ক) কলম (খ) অতি (গ) প্রত্যয় (ঘ) গুরুতর
উত্তরঃ খ
১১। এ ধ্বনির বিবৃত উচ্চারণ কেবল শব্দের কোথায় পাওয়া যায়?
(ক) আদিতে (খ) মধ্যে (গ) অন্তে (ঘ) আদি ও অন্তে 
উত্তরঃ ক
১২। নিচের কেনা শব্দটিতে ‘এ’ ধ্বনির উচ্চারণ সংবৃত ও বিবৃত দুটোই হতে পারে?
(ক) মেঘ (খ) খেলা (গ) পথে (ঘ) চেনা
উত্তরঃ খ
১৩। পাশাপাশি দুটো স্বরধ্বনির থাকলে দ্রুত উচ্চারণের সময় তা একটি সংযুক্ত স্বরধ্বনিরূপে উচ্চারিত হয় এরূপ স্বরধ্বনিকে কি বলে?
(ক) মৌলিক স্বর (খ) প্রকৃত হয় (গ) সাধিত স্বর (ঘ) অল্প স্বর
উত্তরঃ খ
১৪। তর, তম, তন প্রত্যয় যুক্ত বিশেষণ পদের অন্ত্য ‘অ’ কী হয়?
(ক) বিবৃত হয় (খ) প্রকৃত হয় (গ) সংবৃত হয় (ঘ) অপকৃত হয়
উত্তরঃ গ
১৫। ‘ক’ ধ্বনিকে ‘ক’ অক্ষর বলতে চাইলে কোন ধ্বনি যোগ করতে হয়?
(ক) স্বরধ্বনি (খ) ব্যঞ্জনধ্বনি (গ) ‘অ’ ধ্বনি (ঘ) ‘আ’ ধ্বনি
উত্তরঃ গ
১৬। চ—বগীর্য় ধ্বনির আগে ‘ঞ’ থাকলে এর উচ্চারণের বৈশিষ্ট্য কী রকম থাকে?
(ক) হারিয়ে যায় (খ) বজায় থাকে (গ) জীবন্ত থাকে (ঘ) সহজ থাকে
উত্তরঃ খ
১৭। কোন ধ্বনির উচ্চারণের সময় জিহ্বার দুপাশ দিয়ে বাতাস বেরিয়ে যায়?
(ক) ণ (খ) ম (গ) স (ঘ) ল
উত্তরঃ ঘ
১৮। কোনটি অঘোষ ‘২’ এর উচ্চারণে প্রাপ্ত ধ্বনি?
(ক) ক্ষ (খ) ঃ (গ) ং (ঘ)  ঁ
উত্তরঃ
১৯। কোন ধ্বনির উচ্চারণ গাম্ভীর্যপূর্ণ ও মৃদু হয়?
(ক) অঘোষ ধ্বনি (খ) ঘোষ ধ্বনি (গ) অল্পপ্রাণ ধ্বনি (ঘ) মহাপ্রাণ ধ্বনি
উত্তরঃ ক
২০। পদের মধ্যে বিসর্গ থাকলে পরবতীর্ ব্যঞ্জন—এর উচ্চারণ কেমন হয়?
(ক) সংবৃত (খ) বিবৃত (গ) দ্বিত্ব (ঘ) দ্রুত
উত্তরঃ গ
২১। কোন ধ্বনির সাথে স্বরধ্বনি যুক্ত হলে স্বরের লোপ হয় না?
(ক) বর্গীয় (খ) ট বর্গীয় (গ) ব্যঞ্জন ধ্বনি (ঘ) হলন্ত ধ্বনি
উত্তরঃ ঘ
২২। ‘উষ্ণ’ শব্দের যুক্তাক্ষরটি কোন কোন বর্ণের সমন্বয়ে গঠিত?
(ক) ষ্+ণ (খ) ষ+ন (গ) ষ+ঙ (ঘ) ষ+ঞ
উত্তরঃ ক
২৩। বাংলা কোন ধ্বনির উচ্চারণে জিহ্বা সাধারণত শায়িত অবস্থায় থাকে?
(ক) অ (খ) আ (গ) এ (ঘ) উ
উত্তরঃ খ
২৪। হ কিংবা আকার বিহীন যুক্তধ্বনি পরে থাকলে ‘এ’ ধ্বনির উচ্চারণ কেমন হয়?
(ক) সংবৃত (খ) বিবৃত (গ) হ্রস্ব (ঘ) দীর্ঘ
উত্তরঃ ক
২৫। বাংলা একাক্ষর শব্দে ‘ও’ কার.....
(ক) হ্রাস হয় (খ) দীর্ঘ হয় (গ) বিবৃত হয় (ঘ) সংবৃত ও বিবৃত হয়
উত্তরঃ খ
২৬। স্পর্শ ও উষ্ম বর্ণের মাঝামাঝি বর্ণকে কী বলা হয়?
(ক) অন্ত:স্থ বর্ণ (খ) অঘোষ বর্ণ (গ) তাড়নজাত বর্ণ (ঘ) অনুনাসিক বর্ণ
উত্তরঃ ক
২৭। ধ্বনি উচ্চারণের উৎস কোনটি? 
(ক) কন্ঠ (খ) শ^াসনালী (গ) স্বরতন্ত্রী (ঘ) ফুসফুস
উত্তরঃ ঘ
২৮। কোন ধ্বনি উচ্চারণের সময় ফুসফুস তাড়িত বাতাস মুখ বিবরের কোথাও না কোথাও বাধা পায়?
(ক) কন্ঠ ধ্বনি (খ) স্বর ধ্বনি (গ) ব্যঞ্জন ধ্বনি (ঘ)ইংরেজী ধ্বনি
উত্তরঃ গ
২৯। ধ্বনির প্রতীক বা সংকেতকে কি বলে?
(ক) অক্ষর (খ) বর্ণ (গ) বর্ণমালা (ঘ) চিহ্ন
উত্তরঃ খ
৩০। ঝুসনড়ষ অর্থ কী?
(ক) প্রতীক (খ) শব্দ (গ) বাক্য (ঘ) বর্ণ
উত্তরঃ ক
৩১। বাংলা বর্ণমালার উৎস কী?
(ক) সংস্কৃত লিপি (খ) ব্রাহ্মী লিপি (গ) তিব্বতি লিপি (ঘ) দেবনাগরী লিপি
উত্তরঃ খ
৩২। যে বর্ণমালায় বাংলা ভাষা লিখিত হয় তাকে কী বলে?
(ক) তা¤্রলিপি (খ) শিলালিপি (গ) স্বর্ণলিপি (ঘ) বঙ্গলিপি
উত্তরঃ ঘ
৩৩। বাংলা বর্ণশালায় কয়টি মাত্রাহীন বর্ণ আছে?
(ক) ৭টি (খ) ৮টি (গ) ১০টি (ঘ) ৯টি
উত্তরঃ গ
৩৪। ব্যঞ্জনবর্ণের সংক্ষিপ্ত রূপকে কী বলা হয়?
(ক) কার (খ) ফলা (গ) মাত্রা (ঘ) কষি
উত্তরঃ খ
৩৫। বাংলা বর্ণমালায় ফলা কয়টি?
(ক) ছয়টি (খ) আটটি (গ) দশটি (ঘ) এগারটি
উত্তরঃ ক
৩৬। কোন স্বরবর্ণের সংক্ষিপ্ত রূপ নেই?
(ক) অ (খ) আ (গ) ই (ঘ) এ
উত্তরঃ ক
৩৭। বাংলা বর্ণমালায় মাত্রাহীন ব্যঞ্জনবর্ণ কয়টি?
(ক) ০৭টি (খ) ০৬টি (গ) ০৫টি (ঘ) ০৪টি
উত্তরঃ গ
৩৮। বাংলা ব্যাকরণের পরাশ্রয়ী বর্ণ কোনগুলো?
(ক) ঙ, ঞ, ম (খ)  ঁ, ঃ, ং (গ) জ, ন, ড়, ঢ় (ঘ) শ, ষ, স
উত্তরঃ খ
৩৯। বাংলা বর্ণমালায় পরাশ্রীয় বর্ণযুক্ত শব্দ কোনগুলো?
(ক) আ¤্র, বৃহৎ (খ) রং, চাঁদ, দু:খ (গ) আয়না, হরিণ, ঋণ (ঘ) বৃষ, শিউলি, উচিত
উত্তরঃ খ
৪০। বাংলা ভাষায় যৌগিক স্বরধনি আছে?
(ক) ১১টি (খ) ১৫টি (গ) ২৫টি (ঘ) ৫০টি
উত্তরঃ গ
৪১। কোনগুলো দন্ত্যধ্বনির উদাহারণ?
(ক) ক, খ, গ (খ) ত, থ, দ (গ) প, ফ, ব (ঘ) প, ফ, ব, ভ, ম
উত্তরঃ খ
৪২। কোনগুলো ওষ্ঠ ধ্বনি?
(ক) চ, ছ, জ, ঝ, ঞ (খ) ট, ঠ, ড, ঢ, ণ (গ) ত, থ, দ, ধ, ন (ঘ) প, ফ, ব, ভ, ম
উত্তরঃ ঘ
৪৩। কোনগুলো স্পর্শ ধ্বনি?
(ক) ‘অ’ থেকে ‘ঢ’ পর্যন্ত (খ) ‘চ’ থেকে শ পর্যন্ত (গ) ‘ক’ থেকে ‘য’ পর্যন্ত (ঘ) ‘ট’ থেকে ‘য়’ পর্যন্ত
উত্তরঃ গ
৪৪। কোনগুলো নাসিক্য ধ্বনির উদাহরণ?
(ক) ঙ, ঞ, ব, স (খ) ঙ, ঞ, ণ, ন, ম (গ) ট, ন, ম, ং (ঘ) ঞ, চ, ঙ, ণ, য়
উত্তরঃ খ
৪৫। চ, ছ, জ, ঝ, ঞ—এ পাঁচটি তালব্য ধ্বনির অপর নাম কি?
(ক) পশ্চাৎ তালুজাত ধ্বনি (খ) অগ্রতালুজাতি ধ্বনি (গ) পশ্চাৎ দন্ডমূলীয় ধ্বনি (ঘ) অগ্রদন্ডমূলীয় ধ্বনি
উত্তরঃ খ
৪৬।ক, খ, চ, ছ, জ এগুলো কোন ধ্বনি?
(ক) অল্পপ্রাণ (খ) মহাপ্রাণ (গ) ঘোষ (ঘ) অঘোষ
উত্তরঃ ঘ
৪৭। কোন ধ্বনি উচ্চারণ করতে স্বরতন্ত্রী বেশি অনুবণিত হয়?
(ক)  ঘোষ ধ্বনি (খ) অঘোষ ধ্বনি (গ) অল্পপ্রাণ (ঘ) মহাপ্রাণ
উত্তরঃ ক
৪৮। নিচের কোন শব্দটিতে ‘ঞ’ এর উচ্চারণ বজায় থাকে?
(ক) খঞ্জ (খ) জ্ঞান (গ) বিজ্ঞান (ঘ) সংজ্ঞা 
উত্তরঃ ক
৪৯। য, র, ল, ব—এ চারটি বর্ণকে বলে?
(ক) অন্ত:স্থ বর্ণ (খ) তালব্য বর্ণ (গ) উষ্ম বর্ণ (ঘ) স্পর্শ বর্ণ
উত্তরঃ ক
৫০। শ, ষ, স, হ— এর চারটি কোন ধরনের ধ্বনি?
(ক) উষ্ম ধ্বনি (খ) অন্ত:স্থ ধ্বনি (গ) পশির্ক (ঘ) তাড়নজাত
উত্তরঃ ক
৫১। ‘আহ্বান এর প্রকৃত উচ্চারণ কোনটি?
(ক) আহ্বান (খ) আহ্বান (গ) আওত্রান (ঘ) আবহান
উত্তরঃ গ
৫২। ‘ড় ও ঢ়’ ধ্বনি দুটিকে কী ধ্বনি বলে?
(ক) ঘোষধ্বনি (খ) কল্পজাত ধ্বনি (গ) তাড়নজাত ধ্বনি (ঘ) শিস ধ্বনি
উত্তরঃ ঘ
৫৩। ‘বিজ্ঞান’ শব্দের ‘জ্ঞ’ কোন বর্ণদ্বয়ের সমন্বয়ে ঘটেছে?
(ক) ক+ষ (খ) জ+ঞ (গ) ঝ+ণ (ঘ)গ্+ঞ
উত্তরঃ খ
৫৪। ‘উষ্ণ’ শব্দের যুক্তাক্ষরটি কোন কোন বর্ণের কমন্বয়ে গঠিত?
(ক) ষ+ণ্ (খ) ষ্+ন (গ) ষ+ঙ (ঘ) য্+ঞ
উত্তরঃ খ
৫৫। সংযুক্ত বর্ণটি সঠিক রূপ কোনটি?
(ক) ঙ+গ= ঙ্ঘ (খ) হ্+ণ (গ) জ্+ঞ (ঘ) ক্+ষ= ক্ষ
উত্তরঃ ঘ
৫৬। ‘হ্ম’—এই যুক্তবর্ণের সঠিক বিশ্লেষণ কোনটি?
(ক) হ্+ম (খ) ষ্+হ (গ) ষ্+ম (ঘ) ক্+ষ
উত্তরঃ ক
৫৭। যে ধ্বনি উচ্চারণের সময় স্বরতন্ত্রী অনুরণিত হয় তাকে কী বলে?
(ক) উষ্ণ ধ্বনি (খ) পার্শিক ধ্বনি (গ) যৌগিক ধ্বনি (ঘ) ঘোষ ধ্বনি
উত্তরঃ ঘ
৫৮। মূর্খন্য ধ্বনি অন্তর্গত ধ্বনিগুচ্ছ—
(ক) ব, ভ, ম (খ) দ, ধ, ন (গ) ছ, জ, ঝ (ঘ) ঠ, ড, ঢ
উত্তরঃ ঘ
৫৯। স্বরভক্তির অপর নাম কী?
(ক) বিগ্রকর্ষ (খ) অভিশ্রম্নতি (গ) অন্তসেরাগম (ঘ) অপনিহিত
উত্তরঃ ক
৬০। আদি স্বরাগমের উদাহারণ কোনটি?
(ক) রত্ন > রতন (খ) স্কুল > ইস্কুল (গ) সত্য > সত্যি (ঘ) অজি > আইজ
উত্তরঃ খ
৬১। সত্য > সইত্য কিসের উদাহরণ?
(ক) আদি স্বরাগম (খ) মধ্য স্বরাগম (গ)  অপিনিহিত (ঘ) অভিশ্রম্নতি
উত্তরঃ গ
 
১। ধ্বনি পরিবর্তনের সাথে সম্পৃক্ত কোনটি?
(ক) শব্দের পরিবর্তন (খ) অর্থের পরিবর্তন (গ) ভাষার পরিবর্তন (ঘ) ধ্বনির পরিবর্তন
উত্তরঃ গ
২। পরের ই—কার ও উ—কার আগে উচ্চারিত হলে তাকে কী বলে?
(ক) বিপ্রকর্ষ (খ) ধ্বনি  বিপর্যয় (গ) অভিশ্রম্নতি (ঘ) অপিনিহিত
উত্তরঃ ঘ
৩। একটি স্বরধ্বনির প্রভাবে অন্য স্বরধ্বনির পরিবর্তন ঘটলে কী বলে?
(ক) স্বরলোপ (খ) সমীকরণ (গ) অন্ত্য স্বরলোপ (ঘ) স্বর সংগতি
উত্তরঃ ঘ
৪। দুটি সমবর্ণের একটির পরিবর্তনকে কী বলে?
(ক) সমীভবন (খ) ব্যঞ্জন বিকৃতি (গ) সন্ধির (ঘ) প্রত্যয়ের
উত্তরঃ ঘ
৫। সমাসবদ্ধ পদে কোন নিয়ম খাটে না?
(ক) ষত্ব বিধানের (খ) ণত্ব বিধানের (গ) সন্ধির (ঘ) প্রত্যয়ের
উত্তরঃ খ
৬। দুনীর্তি, দুর্নাম, দুর্নিবার, সর্বনাম প্রভৃতি শব্দগুলোতে মূর্ধণ্য ‘ণ’ ব্যবহৃত হয় নি কেন?
(ক) সমাসবদ্ধ শব্দ বলে (খ) বিদেশী শব্দ (গ) তৎসম শব্দ (ঘ) দেশি শব্দ
উত্তরঃ ক
৭। চৎড়ঃযবংরং অর্থ কী?
(ক) মধ্য স্বরাগম (খ) আদি স্বরাগম (গ) অন্তস্বরা গম (ঘ) অপিনিহিত
উত্তরঃ খ
৮। একই স্বরের পুণরাবৃত্তি দূর করার জন্য মাঝখানে স্বরধ্বনি যুক্ত হওয়াকে কি বলে?
(ক) পরাগত (খ) সম্প্রকর্য (গ) স্বরসংগতি (ঘ) অসমীকরণ
উত্তরঃ ঘ
৯। আদিম্ভর অনুযায়ী অন্ত্যস্বর পরিবর্তিত হলে তাকে কী বলে?
(ক) আদি স্বরসংগতি (খ) পরাগত স্বরসংগতি (গ) প্রগত স্বরসংগতি (ঘ) মধ্য স্বর সংগতি
উত্তরঃ গ
১০। মুলা > মুলো, শিকা > শিকে কোন স্বরসংগতির উদাহরণ? 
(ক) পরাগত (খ) প্রগত (গ) মধ্যগত (ঘ) অন্যোন্য
উত্তরঃ খ
১১। দ্রুত উচ্চারণের জন্য শব্দের আদি, অন্তা বা মধ্যবতীর্ কোন স্বরধ্বনির লোপকে কী বলে?
(ক) বিষমীভবন (খ) সমীভবন (গ) স্বরসংগতি (ঘ) সম্প্রকর্ষ
উত্তরঃ ঘ
১২। জানালা > জান্লা—এটি কিসের উদাহরণ?
(ক) সমীভবন (খ) অসমীকরণ (গ) স্বরসংগতি (ঘ) সম্প্রকর্ষ
উত্তরঃ ঘ
১৩। ধ্বনি বিপর্যয়ের উদাহরণ কোনটি?
(ক) মুড়া > মুড়ে (খ) বাক্স >  বাস্ক (গ)  মোজা > মুজো (ঘ) দেশি > দিশি
উত্তরঃ খ
১৪। শব্দের মধ্যে দুটি ব্যঞ্জনের পরস্পর পরিবর্তন ঘটরে তাকে কী বলে?
(ক) ধ্বনি বিপর্যয় (খ) সমীভবন (গ) বিষমমীভবন (ঘ) অভিশ্রম্নতি
উত্তরঃ ক
১৫। পিশাচ > পিচাশ—ধ্বনি পরিবর্তনে কীসের উদাহরণ?
(ক) ধ্বনি বিপর্যয় (খ) সমীভবন (গ) অপিনিহিত (ঘ) ব্যঞ্জন বিকৃত
উত্তরঃ ক
১৬। রিকসা > রিসকা—কিসের উদাহরণ?
(ক) ব্যঞ্জন বিকৃত (খ) ধ্বর্নি বিপর্যয় (গ) বিষমীভবন (ঘ) বিপ্রকর্ষ
উত্তরঃ 
১৭। শব্দমধ্যস্থ দুটো ভিন্ন ধ্বনি একে অপরের প্রভাবে অল্প—বিস্তর সমতা লাভ করাকে কী বলে?
(ক) সমীভবন (খ) অসমীকরণ (গ) মধ্যস্বর লোপ (ঘ) পরাগত সমীভবন
উত্তরঃ ক
১৮। পাকা > পাক্কা—কোন ধরনের ধ্বনি পরিবর্তনের উদাহরণ?
(ক) সবরসংগতি (খ) স্বরলোপ (গ) ব্যঞ্জন বিকৃত (ঘ) দ্বিত ব্যঞ্জন
উত্তরঃ খ
১৯। কোনটি ব্যঞ্জন বিকৃতির উদাহরণ?
(ক) ফাগুন (খ) সক্কাল (গ) ধোপা (ঘ) শরীল
উত্তরঃ গ
২০। কবাট > কপাট, ধোবা > ধোপা কীসের উদাহরণ?
(ক) দ্বিত ব্যঞ্জন (খ) ব্যঞ্জন বি (গ) স্বর বিকৃত (ঘ) স্বরভঙ্গি
উত্তরঃ খ
২১। কোনটি ব্যঞ্জন বিকৃতির উদাহরণ?
(ক) ফাগুন (খ) সক্কাল (গ) ধোপা (ঘ) শরীল
উত্তরঃ গ
২২। বউ দিদি > বউদি, বড়দাদা > বড়দা কোন নিয়মে পরিবর্তিত হয়েছে?
(ক) ব্যঞ্জনচ্যতি (খ) ব্যঞ্জন বিকৃত (গ) বিষমীভবন (ঘ) সমীভবন
উত্তরঃ ক
২৩। পদের মধ্যে কোনো ব্যঞ্জন ধ্বনি লোপ পেলে তাকে কী বলে?
(ক) অন্তর্হতি (খ) স্বরলোপ (গ) অভিশ্রম্নতি (ঘ) বিষমীভবন
উত্তরঃ ক
২৪। নিচের কোনটি প্রগত স্বর সঙ্গতির উদাহরণ?
(ক) বাক্য > বাইক্য (খ) দেশি > দিশি (গ) মুলা > মুলো (ঘ) গ্রাম > গেরাম
উত্তরঃ গ
২৫। কোনটি সম্প্রকর্ষের উদাহরণ?
(ক) দেশি > দিশি (খ) বসতি—বস্তি (গ) শিকা > শিকে (ঘ) গ্রাম > গেরাম
উত্তরঃ খ
২৬। উৎ+মুখ > উন্মুখ কীসের উদাহরণ?
(ক) প্রগত সমীভবন (খ) অন্যান্য সমীভবন (গ) পরাগত সমীভবন (ঘ) মধ্যগত সমীভবন 
উত্তরঃ 
২৭। পূর্বধ্বনির প্রভাবে ঘটে এমন উদাহরন কোনটি?
(ক) আশা > আসা (খ) চক্র >  চকক্ (গ) জানালা > জানলা (ঘ) বিলাতি > বিলিত
উত্তরঃ খ
২৮। জানালা > জানলা কোন ধ্বনির পরিবর্তন?
(ক) সম্প্রকর্ষ (খ) অসমীকরণ (গ) স্বরসংগতি (ঘ) সমীভবন
উত্তরঃ ক
২৯। অন্ত্যস্বরাগত এর উদাহরণ কোনটি?
(ক) সত্য > সত্যি (খ) দেশি > দিশি (গ) সত্য >  সচ্চ (ঘ) সত্য > সইত্য
উত্তরঃ ক
৩০। সুবণ্য > স্বর্ণ কোন ধ্বনির পরিবর্তন ঘটেছে?
(ক) আদি স্বরলোপ (খ) মধ্যস্বরলোপ (গ) অন্ত্যস্বরলোপ (ঘ) কোনটি নয়
উত্তরঃ খ
৩১। নিচের কোনটি অভিশ্রম্নতি?
(ক) হাটুয়া > হাউটা (খ) দেখিয়া > দেইখা (গ) মেজদিদি > মেজদি (ঘ)ধাইমা > দাইমা
উত্তরঃ ক
৩২। অভিশ্রম্নতির কারণে পরিবর্তিত উচ্চারিত শব্দ কোনটি?
(ক) ফাগুন (খ) মেছো (গ) জন্ম (ঘ) কপাট
উত্তরঃ খ
৩৩। শরীর > শরীল কোন ধরনের ধ্বনি পরিবর্তন?
(ক) বিষমীভবন (খ) ধ্বনি বিপর্যয় (গ) সমীভবন (ঘ) অপিনিহিত
উত্তরঃ ক
৩৪। করিয়া > কইরা > করে কীসের উদাহরণ?
(ক) সম্প্রকর্ষ (খ) অপিনিহিত (গ) অন্তর্হতি (ঘ) অভিশ্রম্নতি
উত্তরঃ ঘ
৩৫। শব্দের মধ্যে কোন ব্যঞ্জন ধ্বনি লোপ পেলে তাকে কী বলে?
(ক) অস্তর্হতি (খ) আপনিহিত (গ) ধ্বনি বিপর্যয় (ঘ) ব্যঞ্জন বিকৃত
উত্তরঃ ক
৩৬। কোনটি অভিশ্রম্নতির উদাহরণ?
(ক) বিজ্জা (খ) লগ্গ (গ) উম্মুখ (ঘ) সচ্চ
উত্তরঃ খ
৩৭। কোনটি অভিশ্রম্নতির উদাহরণ?
(ক) পিশাচ > পিচাশ (খ) সত্য > সইত্য (গ) শুনিয়া > শুনে (ঘ) দেশি > দিশি
উত্তরঃ গ
৩৮। কোনগুলো আদি স্বরাগত?
(ক) স্নেহ >  সিনেহ, দর্শন > দরিশন (খ) রত্ন > রতন > ধর্ম > ধরম (গ) স্ত্রী > ইস্ত্রী, স্কুল > ইস্কুল (ঘ) গ্রাম > গেরাম, প্রেক > পেরেক
উত্তরঃ গ
৩৯। ঝম+ঝম > ঝমাঝম—এটি ধ্বনির কোন ধরনের পরিবর্তন?
(ক) অপিনিহিত (খ) অসীকরণ (গ) বিষমীকরণ (ঘ) সমীভবন 
উত্তরঃ ল
৪০। টক+টপ > টপাটপ—এটি কোন ধ্বনির পরিবর্তন?
(ক) অপিনিহিত (খ) অসমীকরণ (গ) বিষমীকরণ (ঘ) সমীভবন
উত্তরঃ খ
৪১। অন্ত্যস্বরের কারণে আদ্যস্বর পরিবর্তিত হলে তাকে কী বলে?
(ক) সমীভবন (খ) অন্যান্য (গ) পবাগত স্বরসংগতি (ঘ) প্রগত স্বরসংগতি 
উত্তরঃ গ
৪২। দ্রুত উচ্চারণের জন্য শব্দের আদি, অন্ত্য বা মধ্যবতীর্ কোন ধ্বনির লোপকে কী বলে?
(ক) বিষমীভবন (খ) সমীভবন (গ) স্বরসংগতি (ঘ) সম্প্রকর্ষ
উত্তরঃ ঘ
৪৩। শব্দের মধ্যে দুটো ব্যঞ্জনের পরস্পর পরিবর্তন ঘটলে তাকে কী বলে?
(ক) অপিনিহিত (খ) অষমীকরণ (গ) ধ্বনি বিপর্যয় (ঘ) বিষমীভবন
উত্তরঃ গ
৪৪। কোনটি ধ্বনি বিপর্যয়ের উদাহরণ?
(ক) কবাট > কপাট (খ) লাপ > লাল (গ) ফাল্গুন > ফাগুন (ঘ) শরীর > শরীল
উত্তরঃ খ
৪৫। দুটো সমবর্নের একটির পবিবর্তনকে কী বলে?
(ক) সমীভবন (খ) বিষমীভবন (গ) ব্যঞ্জনদ্বিত্বতা (ঘ) ব্যঞ্জন বিকৃত
উত্তরঃ খ
৪৬। কোনগুলো দ্বিত ব্যঞ্জন?
(ক) পক্ক > পক্ক, পদ্ম > পদ্দ (খ) পাকা > পাক্কা, সকাল > সক্কাল (গ) জন্ম > জন্ম, কাঁদনা > কান্না (ঘ) রাধনা > রান্না, গৃহিনী > গিন্নী
উত্তরঃ খ
৪৭। অপিনিহিত অথবা বিপর্যস্ত স্বরধ্বনি পূর্ববতীর্ স্বরধ্বনির সাথে মিলে গেলে এবং ততদানুসারে পরবতীর্থ স্বরধ্বনির যে পরিবর্তণ ঘটায় তাকে কী বলে?
(ক) নাম ধাতু (খ) অন্তর্হতি (গ) অভিশ্রম্নতি (ঘ) যোগরুঢ় শব্দ
উত্তরঃ গ
 
১। সমাসবদ্ধ পদে কোন নিয়শ খাটে না?
(ক) ষত্ব বিধানের (খ) নত্ব বিধানের (গ) সন্ধির (ঘ) প্রত্যয়ের
উত্তরঃ খ
২। দুনীর্তি, দুনাম, দুর্নিবার, সর্বনাম প্রভৃতি শব্দগুলোতে মূর্ধণ্য ‘ণ’ ব্যবহৃত হয় নি কেন?
(ক) তৎসম শব্দ বলে (খ) দেশি শব্দ বলে (গ) বিদেশি শব্দ বলে (ঘ) সমাসবদ্ধ শব্দ বলে
উত্তরঃ ঘ
৩। তৎসম শব্দের বানানে ‘ণ’ এর সঠিক ব্যবহারের নিয়মই—
(ক) ষত্ব বিধান (খ) ণত্ব বিধান (গ) উপসর্গ (ঘ) প্রত্যয়
উত্তরঃ খ
৪। নিচের কোন ধরনের শব্দেই কেবল ‘ণ’ পাওয়া যায়?
(ক) দেশি (খ) বিদেশি (গ) তৎসম (ঘ) খাঁটি বাংলা
উত্তরঃ গ
৫। ‘ট’ বগীর্য় ধ্বনির আগে কোনটি ব্যবহৃত হয়?
(ক) ন (খ) ন্য (গ) ণ্য (ঘ) ণ
উত্তরঃ ঘ
৬। ঋ, র, ষ—এর পরে কী হয়?
(ক) ণ (খ) ন (গ) ন্ন (ঘ) ণ্য
উত্তরঃ ক
৭। ঋ, র, ষ এর পরে মূধর্ণ্য ‘ণ’ এ নিয়মের উদাহরণ কোনটি?
(ক) উষ্ণ (খ) কৃপন (গ) হরিণ (ঘ) অর্পন
উত্তরঃ ক
৮। ঋ, র, ষ এর পর তৎসম শব্দে মূর্ধণ্য (ণ) ব্যবহৃত হয় এ সূত্রে বইয়ের উদাহরণ কোনটি?
(ক) কৃষ্ণ (খ) হরিণ (গ) বিশেষণ (ঘ) ব্যাকরণ
উত্তরঃ খ
৯। ণত্ব বিধানের বাইরে ‘ণ’ এর ব্যবহারে হয়েছে কোন শব্দগুলোতে 
(ক) ঘন্টা, লুন্ঠন, ভান্ড (খ) তৃণ, বর্ণ, ঝর্ণা (গ) কৃপন, রাসায়ন, ব্রাহ্ন (ঘ) বেণু, অনু, কল্যান
উত্তরঃ ঘ
১০। ‘চাণক্য মানিক্য গান—গণনা পিনাক পণ্য বাণ’ কবিতায় মোট কয়টি শব্দ?
(ক) ৪০ (খ)  ৫০ (গ) ৪৩ (ঘ) ৪৭
উত্তরঃ 
১১। নিচের কোন শব্দে স্বভাবতই ‘ণ’ এর ব্যবহার হয়েছে?
(ক) তৃণ (খ) বর্ণ (গ) রাসায়ন (ঘ) কল্যাণ
উত্তরঃ ঘ
১২। স্বভাবতই ‘ণ’ হয়েছে কোনটিতে?
(ক) ঋণ (খ) বর্ণনা (গ) পণ (ঘ) ভাষণ
উত্তরঃ গ
১৩। সমাসবদ্ধ শব্দে সাধারণ ণত্ব বিধান খাটেনা—এর উদাহরণ কোনটি?
(ক) রতন (খ) আপন (গ) অনুষ্ঠান (ঘ) অগ্রানাক 
উত্তরঃ ঘ
১৪। সমাসবদ্ধ শব্দে দুপদের অর্থের প্রাধান্য থাকলে ণত্ব বিধান খাটে না এরূপ ক্ষেত্রে ‘ন’ হয়—এর উদাহরণ কোনটি?
(ক) অনুষঙ্গ (খ) যখন (গ) রতন (ঘ) ত্রিনয়ন/সর্বনাম
উত্তরঃ ঘ
১৫। কোন বগীর্য় বর্ণের সঙ্গে যুক্ত ‘ন’ কখনও ‘ণ’ হয় না?
(ক) ক—বগীর্য় (খ) চ—বগীর্য় (গ) ত—বগীর্য় (ঘ) প—বগীর্য়
উত্তরঃ গ
১৬। তৎসম শব্দে কোন বগীর্য় বর্ণের সঙ্গে যুক্ত ‘ন’ কখনো ‘ণ’ হয় না?
(ক) ক (খ) চ (গ) ট (ঘ) ত
উত্তরঃ ঘ
১৭। কোন বর্ণ দুটোর পর ‘ণ’ ও ‘ষ’ হয়?
(ক) ঋ, র (খ) ট, ঠ (গ) ব, ভ (ঘ) ত, থ
উত্তরঃ ক
১৮। কোনগুলো ষত্ব বিধানের উদাহরণ?
(ক) ত্রিনয়ন, সর্বনাম (খ) করিস, দেশি (গ) পোশাক, মাস্টার (ঘ) আষাঢ়, ঊষা
উত্তরঃ ঘ
১৯। ঋ—কার ও ‘ব’ এর পর ব্যবহৃত হয়—
(ক) স (খ) শ (গ) ষ (ঘ) ড়
উত্তরঃ গ
২০। কোন শব্দের বানান ষত্ব বিধান অনুসারে শুদ্ধ?
(ক) ইষ্টার্ণ (খ) অগ্নিষাৎ (গ) অনুসঙ্গ (ঘ) মুমূর্ষু
উত্তরঃ ঘ
২১। কোনটি স্বভাবতই মূর্ধণ্য ‘ষ’ এর উদাহারণ?
(ক) কাষ্ঠ (খ) বিষয় (গ) কৃষক (ঘ) ষড়যন্ত্র
উত্তরঃ ঘ
২২। স্বভাবত ‘ষ’ এর ব্যবহার হয়েছে কোন শব্দে?
(ক) অনুষঙ্গ (খ) অভিষেক (গ) অনুষ্টান (ঘ) অভিলাষ
উত্তরঃ ঘ
২৩। খাঁটি বাংলা ভাষায় সাধারণত কোন ধ্বনির ব্যবহার নেই?
(ক) দন্ত ন ধ্বনি (খ) তালব্য শ ধ্বনি (গ) মূধর্ণ্য ষ ধ্বনির (ঘ) স্বরধ্বনির
উত্তরঃ গ
২৪। কোন বানানটি শুদ্ধ?
(ক) ধূলিসাৎ (খ) ভূমিসাৎ (গ) মাস্টার (ঘ) উৎকৃষ্ট
উত্তরঃ ক
২৫। কতকগুলো শব্দে স্বভাবতই ‘ষ’ হয় এর উদাহরণ কোনটি?
(ক) ভাষা, কর্ষণ (খ) ভাষ্য, কর্ষণ (গ) কর্যণ, পোষণ (ঘ) ভাষা, ভাষ্য
উত্তরঃ ঘ
২৬। নিচের কোন শব্দটিতে স্বভাবতই ‘ষ’ হয়েছে?
(ক) কৃষক (খ) ওষ্ঠ (গ) সুষমা (ঘ) কোষ
উত্তরঃ ঘ
২৭। নিপাতনে সিদ্ধ ‘ষ’ এর ব্যবহার হয়েছে কোনটিতে?
(ক) মুমূর্ষু (খ) অনুষঙ্গ (গ) বর্ষন (ঘ) ভূষণ
উত্তরঃ ঘ
২৮। কোন বানানটি অশুদ্ধ?
(ক) ঘরণি (খ) সুবর্ণ (গ) অনুষঙ্গ (ঘ) ফটোষ্টাট
উত্তরঃ ঘ
২৯। কোন বানানটি শুদ্ধ?
(ক) মাস্টার (খ) পোশাক (গ) জিনিষ (ঘ) পোস্ট অফিস
উত্তরঃ খ
৩০। সংস্কৃত ‘সাৎ’ প্রত্যয়যুক্ত পদে কোনটির ব্যবহার হয় না?
(ক) ‘ষ’ হয় (খ) ‘ষ’ হয় না (গ) ‘ণ’ হয় (ঘ) ‘ণ’ হয় না
উত্তরঃ খ
৩১। স্বভাবতই ‘ষ’ এর ব্যবহার হয়েছে কোন শব্দে?
(ক) মানুষ (খ) বর্ষা (গ) নষ্ট (ঘ) কৃস্টি
উত্তরঃ ক
৩২। অ, আ ভিন্ন অন্য স্বরধ্বনি এবং ক ও র এর পরে প্রত্যয়ের স, ষ হয় এর উদাহরণ কোনটি?
(ক) মুমূর্ষু (খ) চক্ষুষ্মান (গ) চিকীর্ষা (ঘ) সবগুলো
উত্তরঃ ক
৩৩। নষ্ট, কষ্ট, ওষ্ঠ শব্দ গুলোতে ষ হওয়ার কারণ কী?
(ক) সংস্কৃত শব্দ বলে (খ)  দেশি শব্দ বলে (গ) ট—বগীর্য় ধ্বনিতে ষ এর ব্যবহার (ঘ) দেখার সৌন্দর্যের জন্য 
উত্তরঃ ক
৩৪। পন্ডিতগণ কো ধরনের শব্দের বানানে ‘ষ’ এর ব্যবহার অবিকৃত রাখার পক্ষপাতী?
(ক) দেশি (খ) তৎসম (গ) অর্ধতৎসম (ঘ) খাঁটি বাংলা
উত্তরঃ খ
৩৫। কোনগুলোতে ষত্ব বিধানের উদাহরণ রয়েছে?
(ক) আষাঢ়, ঊষা (খ) ত্রিনয়ন, তেষ্টা (গ) পোশাক, মাস্টার (ঘ) তৃষ্ণা, বর্ষণ
উত্তরঃ ঘ
৩৬। কোন বানানটি সঠিক?
(ক) মধ্যহ্ন (খ) পূর্বাহ্ন (গ) সায়াহ্ন (ঘ) অপরাহ্ন
উত্তরঃ খ
৩৭। সমাসবদ্ধ পদে কোন নিয়ম খাটে না?
(ক) ষত্ব বিধানের (খ) ণত্ব বিধানের (গ) সন্ধির (ঘ) প্রত্যয়ের
উত্তরঃ খ
৩৮। খাঁটি বাংলা ভাষায় সাধারণ কোন ধ্বনির ব্যবহার নেই?
(ক) দন্ত ন ধ্বনি (খ) তালব্য শ ধ্বনি (গ) স্বরধ্বনি (ঘ) মূধর্ণ্য ষ ধ্বনি
উত্তরঃ ঘ
৩৯। বিদেশি এবং তদ্ভব শব্দের বানানে কোন বর্ণের ব্যবহার নেই?
(ক) শ (খ) ষ (গ) স (ঘ) হ
উত্তরঃ খ
৪০। সা কখনও নষ্ট হয় না
(ক) নস্বর (খ) সর্বসংসহা (গ) অন্যন্য সাধারণ (ঘ) অবিনশ^র
উত্তরঃ ঘ
৪১। কোন বানানটি শুদ্ধ?
(ক) অনুষ্টান (খ) আবিস্কার (গ) ভূমিস্যাৎ (ঘ) পুরস্কার
উত্তরঃ ঘ
 
১। কোনটি সন্ধির উদ্দেশ্য?
(ক) শব্দের মিলন (খ) বর্ণের মিলন (গ) ধ্বনিগত মাধুর্য সম্পাদান (ঘ) শব্দগত মাধুর্য সম্পাদন
উত্তরঃ গ
২। সন্ধির প্রধান সুবিধা কী?
(ক) পড়ার সুবিধা (খ) লেখার সুবিধা (গ) শোনার সুবিধা (ঘ) উচ্চারণের সুবিধা
উত্তরঃ গ
৩। যে ক্ষেত্রে উচ্চারণের আয়াসের লাঘব হয় অথচ ধ্বনি মাধুর্য রক্ষিত হয় না, সে ক্ষেত্রে কিসের বিধান নেই?
(ক) সমাসের (খ) প্রত্যয়ের (গ) সন্ধির (ঘ) বচনের 
উত্তরঃ গ
৪। কোন ক্ষেত্রে সন্ধি করার নিয়ম নেই?
(ক) আয়াসের লাঘব হলে (খ) ধ্বনি মাধুর্য রক্ষিত না হলে (গ) শ্রম্নতি মধুর হলে (ঘ) স্বাভাবিক উচ্চারণে সহজপ্রাণ হলে
উত্তরঃ খ
৫। প্রকৃত বাংলা ব্যঞ্জন সন্ধি মূলত কোন নিয়মে হয়ে থাকে?
(ক) সমীভবন (খ) বিষমীভবন (গ) অসীকরণ (ঘ) অপিনিহিত
উত্তরঃ ক
৬। নিচের কোনটি বাংলা স্বরসন্ধির উদাহরণ?
(ক) ঘোড় দৌড় (খ) তিলেক (গ) কাঁচকলা (ঘ) নিন্দুক
উত্তরঃ ঘ
৭। নিচের কোনটি বাংলা সন্ধি?
(ক) মিথ্যুক (খ) কথামৃত (গ) মহার্ঘ (ঘ) সদানন্দ
উত্তরঃ ক
৮। কোনটি বাংলা ব্যঞ্জন সন্ধির উদাহরণ?
(ক) শতেক (খ) কুড়িক (গ) তিনেক (ঘ) রূপালি
উত্তরঃ গ
৯। খাঁটি বাংলায় কোন সন্ধি নেই?
(ক) স্বরসন্ধি (খ) ব্যঞ্জন সন্ধি (গ) বিসর্গ সন্ধি (ঘ) বাংলা সন্ধি
উত্তরঃ গ
১০। তৎসম সন্ধি কয় প্রকার?
(ক) তিন (খ) দুই (গ) চার (ঘ) পাঁচ
উত্তরঃ ক
১১। কো প্রকারের সন্ধি মূলত বর্ণ সংযোগের নিয়ম?
(ক) তৎসম সন্ধি (খ) বাংলা সন্ধি (গ) স্বরসন্ধি (ঘ) ব্যঞ্জন সন্ধি
উত্তরঃ ক
১২। সন্ধির নিয়মে ‘অ—কারে’ ‘অ’ কারে আ—কার হয়েছে কোনটিতে?
(ক) হিমাচল (খ) রত্নাকর (গ) মহার্ঘ (ঘ) বিদ্যালয়
উত্তরঃ ক
১৩। ‘যথার্থ’ শব্দটির সঠিক সন্ধি বিচ্ছেদ হলো—
(ক) যথা+অর্থ (খ) যথো+অর্থ (গ) যথা+আর্থ (ঘ) যথঃঅর্থ
উত্তরঃ ক
১৪। বিদ্যালয় এর সন্ধিবিচ্ছেদ কোনটি?
(ক) বিদ্যা+আলয় (খ) বিদ্য+আলয় (গ) বিদ+আলয় (ঘ) বিদ্যা+অলয়
উত্তরঃ ক
১৫। অ+আ= আ হয় এই সূত্রের প্রয়োগ কোনটিতে হয়েছে?
(ক) প্রানাধিক (খ) কথামৃত (গ) রত্নাকর (ঘ) মহাশয়
উত্তরঃ ঘ
১৬। শুভেচ্ছ’ শব্দটির সন্ধি বিচ্ছেদ কী?
(ক) শুভ+অচ্ছা (খ) শুভ+এচ্ছা (গ) শুভে+ইচ্ছা (ঘ) শুভ+ইচ্ছা
উত্তরঃ ঘ
১৭। পুর্ণেন্দু কোন সন্ধি?
(ক) স্বরসন্ধি (খ) ব্যঞ্জন সন্ধি (গ) বিসর্গ সন্ধি (ঘ) নিপাতনেসিদ্ধ সন্ধি
উত্তরঃ ক
১৮। শীতার্ত শব্দটির সঠিক সন্ধিবিচ্ছেদ কোনটি?
(ক) শীত+ঋত (খ) শীত+আর্ত (গ) শিত+ঋত (ঘ) নিপাতনেসিদ্ধ সন্ধি
উত্তরঃ ক
১৯। জনৈক শব্দটির সন্ধি বিচ্ছেদ কোনটি?
(ক) জন+ঐক (খ) জন+নৈক (গ) জন+এক (ঘ) জন+ ঔক
উত্তরঃ গ
২০। আ+ও=ঔ— এই নিয়মে সাধিত সন্ধিবদ্ধ শব্দ কোনটি?
(ক) মহৌষধি (খ) মহৌষধ (গ) বনৌষধি (ঘ) পরযৌর্ষধ
উত্তরঃ ক
২১। কোনটি স্বর সন্ধির উদাহরণ?
(ক) উদ্ধার (খ) পুরস্কার (গ) তিরস্কার (ঘ) অতীত
উত্তরঃ ঘ
২২। ‘পরীক্ষা’ এর সন্ধি বিচ্ছেদ কোনটি?
(ক) পরি+ঈক্ষা (খ) পরী+ঈৃক্ষা (গ) পরি+ইক্ষা (ঘ) পরি+ইক্ষা
উত্তরঃ ক
২৩। ‘মস্যাধার’ শব্দটির সন্ধি বিচ্ছেদ কোনটি?
(ক) মসি+আধার (খ) মস্যা+আধার (গ) মসিহা+আধার (ঘ) মসী+আধার
উত্তরঃ ঘ
২৪। ‘উপরি+উক্ত’ এর সন্ধিবদ্ধ শব্দ কোনটি?
(ক) উপর্যুক্ত (খ) উপর্যপরি (গ) পুণরপি (ঘ) উপরিউক্ত
উত্তরঃ ক
২৫। ‘পশু+অধম’ এর শুদ্ধ সন্ধি কী?
(ক) পশ^ধম (খ) পশ^াধম (গ) পশুধম (ঘ) পশাধম
উত্তরঃ ক
২৬। ‘স্বাগত’ শব্দের সঠিক সন্ধি বিচ্ছেদ কোনটি?
(ক) সু+আগত (খ) সা+আগত (গ) সৃ+আগত (ঘ) স্ব+আগতও:
উত্তরঃ ক
২৭। ‘গবেষণা’ শব্দের সঠিক সন্ধি বিচ্ছেদ কোনটি?
(ক) গব+এষণা (খ) গো+এষণা (গ) গো+বেষণা (ঘ) গো+ষণা
উত্তরঃ  খ
২৮। কোনটির নিয়ম অনুসারে সন্ধি হয় না?
(ক) কুলটা (খ) গায়ক (গ) পশ^ধম (ঘ) নদ্যম্বু
উত্তরঃ গ
২৯। সঞ্চয় শব্দের সঠিক সন্ধি বিচ্ছেদ কোনটি?
(ক) সম্+চয় (খ) সন+চয় (গ) সং+চয় (ঘ) সঙ্চয়
উত্তরঃ ক
৩০। দ্যুলোক শব্দের সটিক সন্ধিবিচ্ছেদ কোনটি?
(ক) দু+লোক (খ) দ্বি+লোক (গ) দুই+লোক (ঘ) দিব্+লোক
উত্তরঃ ঘ
৩১। ‘মুখচ্ছবি’ শব্দটি সন্ধির কোন নিয়মে পড়ে?
(ক) স্বরধ্বনি+ব্যঞ্জনধ্বনি (খ) ব্যঞ্জনধ্বনি+ব্যঞ্জনধ্বনি (গ) ব্যঞ্জনধ্বনি+স্বরধ্বনি (ঘ) ব্যঞ্জনধ্বনি+বিসর্গধ্বনি
উত্তরঃ ক
৩২। ‘মনীষা’ শব্দের সন্ধি বিচ্ছেদ কোনটি?
(ক) মন+ঈষা (খ) মনং+ইষা (গ) মনষ+ইষা (ঘ) মনস+ঈষা
উত্তরঃ ঘ
৩৩। কোনটি বিশেষ নিয়মে সাধিত সন্ধির উদাহরণ?
(ক) সংস্কার/পরিষ্কার (খ) অতএব (গ) সংশয় (ঘ) মনোহর
উত্তরঃ ক
৩৪। বিশেষ নিয়মে সাধিত সন্ধি কোনটি?
(ক) গবাদি (খ) উন্থাপন (গ) একাদশ (ঘ) বনস্পতি
উত্তরঃ খ
৩৫। আঞ্চলিক বাংলায় ম্ এর পর কন্ঠ বগীর্য় ধ্বনি থাকলে ম্ স্থলে ঙ না হয়ে কোনটি হয়?
(ক) ৎ (খ) ঃ (গ) ং (ঘ)  ঁ
উত্তরঃ গ
৩৬। সন্ধি এর সন্ধি বিচ্ছেদ কী?
(ক) সম+ধি (খ) সম্+ধি (গ) সমÑন্ধি (ঘ) সন্+ধি
উত্তরঃ খ
৩৭। ‘ষোড়শ’ এর সন্ধি বিচ্ছেদ কোনটি?
(ক) ষট+অশ (খ) ষট্+দশ (গ) ষড়+অশ (ঘ) ষড়+দশ
উত্তরঃ খ
৩৮। ‘বনস্পতি’ এর সন্ধি বিচ্ছেদ কোনটি?
(ক) বনস্+পতি (খ) বন+পতি (গ) বনো+পতি  (ঘ) বলো+প্রতি
উত্তরঃ খ
৩৯। নিপাতনে সিদ্ধ সন্ধি কোনটি?
(ক) পুণরায় (খ) একাধম পরস্পর (গ) পরিস্কার (ঘ) পরীক্ষা
উত্তরঃ খ
৪০। নিচের কোনটি বিসর্গ সন্ধি?
(ক) বনস্পতি (খ) বাচস্পতি (গ) পরস্পর (ঘ) বৃহস্পতি
উত্তরঃ খ
৪১। প্রকৃত বাংলা ব্যঞ্জন সন্ধি কোন রীতিতে সীমাবদ্ধ?
(ক) সাধু (খ) চলিত (গ) আদর্শ চলিত (ঘ) কথ্য
উত্তরঃ খ
৪২। যে ক্ষেত্রে উচ্চারণের আয়াসের লাঘব অথচ ধ্বনি সাধুর্য রক্ষিত হয় না, সে ক্ষেত্রে কীসের বিধান নেই?
(ক) সমাসের (খ) প্রত্যয়ের (গ) সন্ধির (ঘ) বচনের
উত্তরঃ 
৪৩। ক, চ, ট, ত, প— এর পরে স্বরধ্বনি থাকলে সেটি কোন ধ্বনিতে পরিবর্তন হয়?
(ক) ১ম বর্গের ধ্বনি (খ) ২য় বর্গের ধ্বনি (গ) ৩য় বর্গের ধ্বনি (ঘ) ৪র্থ বর্গের ধ্বনি
উত্তরঃ গ
৪৪। অঘোষ অল্পপ্রান ও ঘোষ অল্পপ্রাণ তালব্য ধ্বনির নাসিক্য ধ্বনি তালব্য হয়, এর উদাহরণ কোনটি?
(ক) সজ্জন (খ) তাজ্জল্য (গ) সংযোগ (ঘ) রাজ্ঞী
উত্তরঃ ঘ
৪৫। ‘ততোধিক’ শব্দের সঠিক সন্ধি বিচ্ছেদ কোনটি?
(ক) ততো+ধিক (খ) ততো+অধিক (গ) ততঃ+অধিক (ঘ) ততঃধিক
উত্তরঃ গ
৪৬। সন্নিহিত—মিলনের নাম সন্ধি?
(ক) বর্ণের (খ) ধ্বনির (গ) শব্দের (ঘ) পদের
উত্তরঃ খ
৪৭। কাঁচকলা এর সন্ধি বিচ্ছেদ কোনটি?
(ক) কাঁচা+কলা (খ) কাচ+কলা (গ) কাচা+কলা (ঘ) কাঁচ+কলা
উত্তরঃ ক
৪৮। ‘যথাথ’ এর সন্ধি বিচ্ছেদ হলো—
(ক) যথা+অর্থ (খ) যথো+অর্থ (গ) যথা+আর্থ (ঘ) যথ:+অর্থ
উত্তরঃ ক
৪৯। ‘জনৈক’ শব্দটির সন্ধি বিচ্ছেদ কোনটি?
(ক) জন+ঐক (খ) জন+নৈক (গ) জন+এক (ঘ)জন+ঔক
উত্তরঃ গ
৫০। ‘মতৈক্য’ শব্দের শুদ্ধ সন্ধির বিচ্ছেদ কোনটি?
(ক) মত+এক (খ) মত+ঐক্য (গ) মত+এক (ঘ) মত:+ঐক্য
উত্তরঃ খ
 
তৃতীয় অধ্যায়:
১। বাংলা ব্যাকরণে কোন পদে সংস্কৃতের লিঙ্গের নিয়ম মানা হয় না?
(ক) বিশষণে (খ) অব্যয়ে (গ) সর্বনামে (ঘ) বিশেষ্যে
উত্তরঃ ক
২। বাংলা স্ত্রী বাচক শব্দের বিধেয় বিশেষণ কীরূপ হয়?
(ক) স্ত্রী বাচক (খ) স্ত্রী বাচক  হয় না (গ) বিশেষ্য স্থানীয় (ঘ) সর্বনামজাত
উত্তরঃ খ
৩। কোনগুলো ‘পত্নী’ অর্থে স্ত্রীবাচক শব্দ?
(ক) ছাত্র—নদী (খ) চাচি—মাসি (গ) বোন—কন্যা (ঘ) যুবতী—নবীনা
উত্তরঃ খ
৪। ‘ইনি’ — স্ত্র প্রত্যয় যোগে গঠিত স্ত্রীবাচক শব্দ কোনটি?
(ক) জেলেনী (খ) চাকরানী (গ) কাঙালিনী (ঘ) ডাক্তারিণী
উত্তরঃ গ
৫। মালী শব্দের স্ত্রী লিঙ্গ কোনটি?
(ক) মালা (খ) মালিকা (গ) মালীনি (ঘ) মালিনী
উত্তরঃ ঘ
৬। নিচের কোনটি বিশেষ নিয়েমে সাধিত স্ত্রীবাচক শব্দ?
(ক) মেধাবিনী (খ) মানবী (গ) সারী (ঘ) গরীয়সী
উত্তরঃ গ
৭। নিচের কোনটি কুল—উপাধি ক্ষেত্রে স্ত্রীবাচকত্য রয়েছে?
(ক) কুহকিনী (খ) ঘোষজায়া (গ) নর্তকী (ঘ) ধাত্রী
উত্তরঃ খ
৮। কোনটি পতি ও পত্নী অর্থে ব্যবহৃত হয়?
(ক) নন্দাই—ননদ (খ) পাগল—পাগলিনী (গ) ভাই—বোন (ঘ) দেবর—ননদ
উত্তরঃ ক
৯। সাধারণ অর্থে স্ত্রীবাচক শব্দ কোনটি?
(ক) কুমারী (খ) মানবী (গ) কোকিলা (ঘ) কিশোরী
উত্তরঃ ঘ
১০। স্ত্রীবাচক শব্দ কোনটি?
(ক) নানি (খ) দাদি (গ) মামি (ঘ) শিক্ষিকা
উত্তরঃ ঘ
১১। নিত্য স্ত্রীবাচক তৎসম শব্দ নয় কোনটি?
(ক) সতীন (খ) কুলটা (গ) বিধবা (ঘ) শিক্ষয়িত্রী
উত্তরঃ ঘ
১২। কোন শব্দে পুরুষ ও স্ত্রীবাচক দুই—ই বোঝায়?
(ক) শিক্ষক (খ) কবিরাজ (গ) সন্তান (ঘ) বন্ধু
উত্তরঃ গ
১৩। কোনটি ‘নী’ প্রত্যয় মুক্ত স্ত্রীবাচক শব্দ?
(ক) বাসিনী (খ) ধোপানী (গ) বাসনী (ঘ) ভাগনী
উত্তরঃ খ
১৪। কোনটি জাতি অর্থে স্ত্রীবাচক শব্দ?
(ক) মৃত্য (খ) প্রথমা (গ) নবীনা (ঘ) কুমারী
উত্তরঃ ঘ
১৫। কোনটির দুটি পুরুষবাচক শব্দ আছে?
(ক) ননদ (খ) আয়া (গ) প্রিয়া (ঘ) শিষ্যা
উত্তরঃ ক
১৬। নিচের কোনটিতে পুরুষবাচক শব্দে দুটি স্ত্রীবাচক শব্দ রয়েছে?
(ক) গায়ক (খ) অভিনেতা (গ) বালক (ঘ) বন্ধু
উত্তরঃ ঘ
১৭। কোন শব্দটি দ্বারা স্ত্রী ও পুরুষবাচক দুটোই বোঝায়?
(ক) নেত্রী (খ) শুদ্র (গ) গুরু (ঘ) পুস্তিকা
উত্তরঃ খ
১৮। স¤্রাজ্ঞী কোন নিয়মে সাধিত স্ত্রীবাচক শব্দ?
(ক) বিশেষ নিয়মে (খ) সাধারণ নিয়মে (গ) সবর্ণ যোগে (ঘ) নিত্য স্ত্রীবাচক
উত্তরঃ গ
১৯। কোনটি বিশেষ নিয়মে সাধিত স্ত্রীবাচক শব্দ?
(ক) যোগীনি (খ) গিতিকা (গ) নেত্রী (ঘ) বৈষ্ণরী
উত্তরঃ গ
২০। কোনটি বৃহদার্থক স্ত্রীবাচক শব্দ?
(ক) মাতুলানী (খ) অরণ্যানী (গ) ভিখারিনী (ঘ) কাঙালিনী
উত্তরঃ খ
২১। ‘নাটিটকা’ কোন অর্থে স্ত্রীবাচক শব্দ?
(ক) ক্ষুদ্রার্থে (খ) সমার্থে (গ) বৃহদার্থে (ঘ) বিপরিতার্থে
উত্তরঃ ক
২২। কোনটির লিঙ্গান্তর হয় না?
(ক) বেয়াই (খ) সাহেব (গ) কবিরাজ (ঘ) সঙ্গী
উত্তরঃ গ
২৩। নিত্য স্ত্রীবাচক শব্দ কোনটি?
(ক) সৎমা (খ) অভাগি (গ) হুজুরাইন (ঘ) চৌধুরানি
উত্তরঃ ক
২৪। কোনটি নিত্যবাচক শব্দ?
(ক) সতীন (খ) বিধাত্রী (গ) সপত্নী (ঘ) বিপত্নীক
উত্তরঃ ক
২৫। নিত্যস্ত্রীবাচক তৎসম শব্দ কোনটি?
(ক) বান্ধবী (খ) বিধাত্রী (গ) কুলটা (ঘ) বিরহিণী
উত্তরঃ গ
২৬। নিত্যস্ত্রীবাচক তৎসম শব্দ কোনটি?
(ক) অর্ধাঙ্গিনী (খ) রজক (গ) সৎমা (ঘ) জেনালা
উত্তরঃ ক
২৭। নিত্য পুরুষবাচক শব্দ কোনটি?
(ক) কৃতদার (খ) জমিদার (গ) সৎ (ঘ) মহৎ
উত্তরঃ ক
২৮। কোনটি আগে পুরুষ বা স্ত্রীবাচক শব্দ যোগ করে পুরুষ বা স্ত্রী বাচক শব্দ গঠন করা হয়?
(ক) কবি (খ) ঠাকুর (গ) ছেলে (ঘ) শিল্পী
উত্তরঃ গ
২৯। কোনো কোনো পুরুষবাচক শব্দ থেকে বিশেষ নিয়মে স্ত্রীবাচক শব্দ গঠিত হয়—এর উদাহরণ কোনটি?
(ক) শ্রীমতি (খ) শ্রোত্রী (গ) স¤্রাত্তী (ঘ) রূপবতী
উত্তরঃ গ
৩০। নিচের কোন শব্দ গুচ্ছ স্ত্রী প্রত্যয় নয়, ক্ষুদ্রার্থক প্রত্যয়?
(ক) শিষ্য—শিষ্যা (খ) পুস্তক—পুস্তিকা (গ) ঘোষ—ঘোষজা (ঘ) হিম—হিমানী
উত্তরঃ খ
৩১। নিচের কোনটি ব্যতিক্রম?
(ক) শুক—সারী (খ) শূদ্রা—শূদ্রানী (গ) মরদ—জেনালা (ঘ) ঘোষ—ঘোষজা
উত্তরঃ গ 
৩২। ক্ষুদ্রার্থক প্রত্যয় যুক্ত হয়ে কোন স্ত্রীবাচক শব্দটি গঠিত হয়েছে?
(ক) মালিকা (খ) সেবিকা (গ) ক্ষত্রিয়া (ঘ) কনিষ্ঠা
উত্তরঃ ক
৩৩। পুরুষ বা স্ত্রী নির্দেশক সূত্রকে ব্যাকরণে কী বলে?
(ক) বচন (খ) লিঙ্গ (গ) পুরুষ (ঘ) বাচ্য
উত্তরঃ খ
৩৪। খাঁটি বাংলা স্ত্রীবাচক শব্দে বিশেষণটি কেমন হয়?
(ক) স্ত্রীবাচক হয় (খ) পুরুষবাচক হয় (গ) নিত্যপুরুষ বাচক হয় (ঘ) নিত্য স্ত্রীবাচক হয়
উত্তরঃ খ
৩৫। কোনটির স্ত্রী লিঙ্গ ভিন্ন শব্দ?
(ক) জেলে (খ) নানা (গ) কোকিল (ঘ) বিদ্বান
উত্তরঃ ঘ
৩৬। কোনটি খাঁটি বাংলা স্ত্রীবাচক শব্দ?
(ক) সন্তান (খ) নবীনা (গ) রজকী (ঘ) বৌদি
উত্তরঃ ঘ
৩৭। শেষে পুরুষ বা স্ত্রীবাচক শব্দ যোগ করে লিঙ্গান্তর করা যায় কোনটিতে?
(ক) অজ (খ) খোকা (গ) শিল্পী (ঘ) বোন
উত্তরঃ ঘ
৩৮। নাটক—নাকীকা কী অর্থে ব্যবহৃত হয়?
(ক) স্ত্রীবাচক অর্থে (খ) পুরুষবাচক অর্থে (গ) ক্ষুদ্রার্থে (ঘ) বৃহদ্রার্থে
উত্তরঃ খ
৩৯। আনী প্রত্যয় যোগে গঠিত স্ত্রীবাচক শব্দ নয় কোনটি?
(ক) চাকরানী (খ) মাতুলানী (গ) ধোপানী (ঘ) হিমানী
উত্তরঃ ঘ
৪০। রাষ্ট্রপতি কোন লিঙ্গ?
(ক) পুংলিঙ্গ (খ) স্ত্রী লিঙ্গ (গ) নিত্য লিঙ্গ (ঘ) উভয় লিঙ্গ
উত্তরঃ ঘ
 
১। দিরুক্ত অর্থ কী?
(ক) দুইবার উক্ত (খ) দুইবার ব্যাপ্ত (গ) অনুক্ত শব্দ (ঘ) জোড়া শব্দ
উত্তরঃ ক
২। দিরুক্তির আরেক নাম কি?
(ক) শব্দদ্বৈত (খ) অনুক্ত শব্দ (গ) দ্বিতীয় উক্তি (ঘ) শব্দযুগল
উত্তরঃ ক
৩। দিরুক্ত শব্দ কয় প্রকার?
(ক) দুই প্রকার (খ) তিন প্রকার (গ) চার প্রকার (ঘ) পাঁচ প্রকার
উত্তরঃ খ
৪। দিরুক্ত শব্দগুলো কোন ধরনের অর্থ প্রকাশ করে?
(ক) কালনিরপেক্ষ (খ) বিপরীতার্থক (গ) নিরর্থক (ঘ) বিশেষ বা সম্প্রসারিত 
উত্তরঃ ঘ
৫। ‘রাশি’ শব্দের দিরুক্তিতে কোন অর্থ প্রকাশ পায়?
(ক) সামান্য (খ) আধিক্য (গ) শূণ্য (ঘ) আতিশাস্য
উত্তরঃ খ
৬। কোন দিরুক্তিতে আধিক্য বোঝায়?
(ক) ছেলেটিকে চোখে চোখে রেখো (খ) লোকটি হাড়ে হাড়ে শয়তান (গ) থেকে থেকে শিশুটি কাঁদছে (ঘ) কালো কালো চেহারা 
উত্তরঃ খ
৭। ‘পিলসুজে বাতি জ¦লে মিটির মিটির’—এ বাক্যে মিটির মিটির কোন পদ?
(ক) বিশেষ্য (খ) বিশেষণ (গ) অব্যয় (ঘ) সর্বনাম
উত্তরঃ খ
৮। কোন বাক্যে ক্রিয়াবাচক শব্দের দ্বিরুক্তিরূপ ব্যবহার হয়েছে?
(ক) বৃষ্টি পড়ে টাপুুর টুপুর (খ) শিশুটি ধীরে ধীরে মার (গ) চিকমিক করে বালি (ঘ) ডেকে ডেকে হয়রান হয়েছি
উত্তরঃ ঘ
৯। ‘আমার জ¦রজ¦র লাগছে’ কোন শব্দের উদাহরণ?
(ক) দ্বিরুক্ত শব্দ (খ) দেশি শব্দ (গ) তদ্ভব শব্দ (ঘ) তৎসম শব্দ 
উত্তরঃ ক
১০। ‘ফুলগুলো তুই আনরে বাছাবাছা’ বাক্যটিতে দ্বিরুক্তি প্রয়োগের দ্বরা কোন ভাবের প্রকাশ পেয়েছে?
(ক) কালের বিস্তার (খ) আধিক্য (গ) ভাবের প্রগাঢ়তা (ঘ) সর্তকতা
উত্তরঃ গ
১১। ‘তার দু:খ দেখে সবাই হায় হায় করতে লাগল।’ এখানে, ‘হায় হায়’ অব্যয়ের দ্বিরুক্তিতে কী বোঝানো হয়েছে?
(ক)  ভাবের গভীরতা (খ) অনুভূতি (গ) আধিক্য (ঘ) সামান্যতা
উত্তরঃ ক
১২। ‘নুসরাত গরম গরম হালিম পছন্দ করে’ এখানে ‘গরম গরম’ কী অর্থে দ্বিরুক্ত হয়েছে?
(ক) আধিক্য (খ) কল্পনা (গ) সামান্য (ঘ) তীব্রতা
উত্তরঃ ঘ
১৩। কোনটি ভিন্নার্থক শব্দযোগে দিরুক্ত শব্দ?
(ক) জন্ম—মৃত্যু (খ) বনজঙ্গল (গ) হাতাহাতি  (ঘ) ডাল—ভাত
উত্তরঃ ঘ
১৪। ‘তুমি বাড়ি বাড়ি হেটে চাঁদা তুলেছ’ এখানে ‘বাড়ি বাড়ি’ কোন অর্থ প্রকাশ করেছে?
(ক) আগ্রহ (খ) সামান্যতা (গ) ভাবের গভীরতা (ঘ) ধারাবাহিকতা
উত্তরঃ ঘ
১৫। আদি ব্যঞ্জনের পরিবর্তনে গঠিত দ্বিরুক্তি কোনটি?
(ক) চুপচাপ (খ) ডালভাত (গ) হাতাহাতি (ঘ) ছুটফট
উত্তরঃ ঘ
১৬। কেনা দ্বিরুক্তিটি অন্ত্যস্বরের পরিবর্তন করে গঠিত হয়েছে?
(ক) মারামারি (খ) মিট মিট (গ) ভয় ভয় (ঘ) জারিজুরি
উত্তরঃ ক
১৭। যুগ্নরীতিতে দ্বিরুক্ত পদ গঠিত হয়েছে কোনটিতে?
(ক) হাতে—নাতে (খ) ভয়ে ভয়ে (গ) রীতি—নীতি (ঘ) টনটন
উত্তরঃ গ
১৮। ‘অনুভূতি’ বোঝাতে কোন বাক্যে অব্যয়ের দ্বিরুক্তি হয়েছে?
(ক) আমি জ¦জ¦র বোধ করছি (খ) ভালো ভালো আম নিয়ে এসো (গ) ফেঁাড়াটা টনটন করছে (ঘ) দেখতে দেখতে আকাশ কালো হয়ে এলো
উত্তরঃ গ
১৯। ‘কলকলিয়ে উঠল সেথায় নারীর প্রতিবাদ’ এখানে ধ্বন্যাত্মক দিরুক্তটি কোন পদরূপে ব্যবহৃত হয়েছে?
(ক) বিশেষ্য (খ) বিশেষণ (গ) ক্রিয়া (ঘ) ক্রিয়া বিশেষণ
উত্তরঃ গ
২০। ‘বারবার সে কামান গর্জে উঠল’—এ বাক্যে দ্বিরুক্ত শব্দটি কোন অর্থ প্রকাশ করছে?
(ক) ক্রিয়া বিশেষণ (খ) তীব্রতা (গ) আধিক্য (ঘ) পৌন: পুনিকতা
উত্তরঃ ঘ
২১। ‘সমার্থক’ শব্দ যোগে দ্বিরুক্ত হয়েছে কোনটিতে?
(ক) ভালো মন্দ (খ) তোড়াজোড় (গ) ধন—ধৌলত (ঘ) আমির—ফকির
উত্তরঃ গ
২২। ‘ছোট ছোট জল কেটে ফেল’ বাক্যে কোন অর্থে দ্বিরুক্তির ব্যবহার হয়েছে?
(ক) আধিক্য (খ) সামান্যতা (গ) তীব্রতা (ঘ) বিশেষ্য
উত্তরঃ ক
২৩। ‘ঝিরঝির করে বাতাস বইছে’—এখানে দ্বিরুক্ত শব্দটি কোন অর্থ প্রকাশ করছে?
(ক) ভাবের গভীরতা (খ) সামান্যতা (গ) পৌন: পুনিকতা (ঘ) ধ্বনিব্যঞ্জনা
উত্তরঃ ঘ
২৪। ‘চিকচিক করে বালি কোথা নাই কাঁদা’—এখানে দ্বিরুক্ত শব্দটি কোন পদরূপে ব্যবহৃত হয়েছে?
(ক) বিশেষ্যের বিশেষণ (খ) অব্যয়ের বিশেষণ (গ) বিশেষণের বিশেষণ (ঘ) ক্রিয়া বিশেষণ
উত্তরঃ ঘ
২৫। কোন ধ্ব্যাত্মক দ্বিরুক্তির উদাহরণ?
(ক) ঝিকিমিকি (খ) মারামারি (গ) ছটফট (ঘ) চাল—চলন
উত্তরঃ ক
২৬। ‘কবি কবি ভাব, ছন্দের অভাব’—এই বাক্যে কবি কবি কী অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে?
(ক)  ভালো অর্থে (খ) উপহাস অর্থে (গ) পুণরাবৃত্তি অর্থে (ঘ) কবির মতো
উত্তরঃ খ
২৭। ‘ছেলেটিকে চোখে চোখে রেখো’ বাক্যে দ্বিরুক্তি কোন অর্থে ব্যবহৃত?
(ক) ভাবের প্রগাঢ়তা (খ) কালের বিস্তার (গ) আধিক্য (ঘ) সতর্কতা
উত্তরঃ ঘ
২৮। কোনটি বস্তুর ধ্বনির অনুকৃতি?
(ক) গরগর (খ) কলকল (গ) ট্যা ট্যা (ঘ) ঝিকিমিকি
উত্তরঃ
২৯। ধ্বনি ব্যঞ্জনা বোঝাতে অব্যয়ের দ্বিরুক্তি ব্যবহৃত হয়েছে কোনটিতে?
(ক) ভালো ভারো আম নিয়ে এসো (খ) ঝিরঝির করে বাতাস বইছে (গ) দেখে দেখে যাও (ঘ) ফেঁাড়াটা টন টন করছে
উত্তরঃ খ
৩০। ‘লাল লাল ফুল’—বাক্যে কী অর্থে দিরুক্ত হয়েছে?
(ক) শূণ্য (খ) একবচন (গ) বহুবচন (ঘ) ঈষৎ
উত্তরঃ গ
৩১। বিভক্তি যুক্ত পদের দু—বার ব্যবহারকে বলা হয়?
(ক) ধ্বন্যাত্মক দ্বিরুক্তি (খ) অনুকার দ্বিরুক্তি  (গ) পদাত্মক দিরুক্তি (ঘ) বাক্যের দ্বিরুক্তি
উত্তরঃ গ
৩২। “লোকটা হাড়ে হাড়ে বদমায়েশ” এখানে হাড়ে হাড়ে দ্বিরুক্ত শব্দটি কী অর্থ প্রকাশ করেছে?
(ক) ভাবের প্রগাড়তা (খ) আধিক্য (গ) কালের বিস্তার (ঘ) সর্তকতা
উত্তরঃ খ
 
১। সংখ্যা কী কাজে লাগে?
(ক) পাঠে (খ) আহারে (গ) খেলায় (ঘ) গণনায়
উত্তরঃ ঘ
২। সংখ্যা গণনার মূল একক কী?
(ক) দশ (খ) এক (গ) এক এব শূণ্য (ঘ) এক থেকে নয় পর্যন্ত
উত্তরঃ খ
৩। অঙ্কবাচক সংখ্যা কোনটি?
(ক) ৯ (খ) ষষ্ঠ (গ) সপ্তম (ঘ) আটই
উত্তরঃ ক
৪। চৌঠা কোন ধরনের শব্দ?
(ক) পরিমাণ বাচক (খ) অঙ্কবাচক (গ) তারিখ বাচক (ঘ) পূরণ বাচক
উত্তরঃ গ
৫। পূর্ণসংখ্যার ন্যুনতাবাচক সংখ্যা শব্দ কোনটি?
(ক) তিন (খ) তেহাই (গ) দোসরা (ঘ) তেরই
উত্তরঃ খ
৬। গণনার ফলাফল যে চিহ্নের সাহায্য প্রকাশ করা হয় তাকে কী বলে?
(ক) গণনাবাচক শব্দ (খ) পরিমাণবাচক শব্দ (গ) অংক বাচক শব্দ (ঘ) তারিখ বাচক শব্দ
উত্তরঃ 
৭। ‘সপ্তাহ’ কোন ধরনের শব্দ?
(ক) অঙ্ক বাচক (খ) তারিখ বাচক (গ) পরিমাণ বাচক (ঘ) পূরণ বাচক
উত্তরঃ গ
৮। কোন পূর্ণসংখ্যার পর অর্ধযুক্ত থাকলে অধিকাংশ ক্ষেত্রে কী বলা হয়?
(ক) দেড় (খ) আড়াই (গ) সাড়ে (ঘ) সপাদ
উত্তরঃ 
৯। এক এককের (৩/৪) কে পরবতীর্ সংখ্যার কী বলা হয়?
(ক) পোয়া (খ) পৌনে (গ) সিকি (ঘ) সাড়ে
উত্তরঃ খ
১০। কোনটি পুরুষবাচক/ক্রমবাচক শব্দ?
(ক) কুঁড়ি (খ) দোসড়া (গ) নবম (ঘ) ২০
উত্তরঃ গ
১১। তেরো এর পূরণবাচক শব্দ কোনটি?
(ক) তেরোতম (খ) ১৩ (গ) এয়োদশ (ঘ) তেরই
উত্তরঃ গ
১২। চৌদ্দ এর পূরণ বাচক শব্দ কোনটি?
(ক) চৌদ্দ (খ) ১৪ (গ) চতুর্দশ (ঘ) চৌদ্দই
উত্তরঃ 
১৩। ক্রমবাচক বা পুরুষবাচক সংখ্যা কোনটি?
(ক) তিন (খ) দ্বাদশ (গ) পনেরই (ঘ) দোসরা
উত্তরঃ খ
১৪। ‘উনবিংশ’ শব্দটি কোন ধরনের সংখ্যাবাচক শব্দ?
(ক) অঙ্গ (খ) গণনা (গ) তারিখ (ঘ) পূরণ
উত্তরঃ ঘ
১৫। একবিংশ কোন জাতীয় শব্দ?
(ক) সংখ্যাবাচক (খ) গণনাবাচক (গ) পূরণবাচক (ঘ) তারিখ বাচক
উত্তরঃ গ
১৬। ষোল সংখ্যাটির ক্রমবাচক রূপ কোনটি?
(ক) ১৬ (খ) ষষ্ঠিতম (গ) ষোলই (ঘ) ষোড়শ
উত্তরঃ ঘ
১৭। ‘দোসরা’ তারিখবাচক শব্দটি কোনভাষা থেকে এসেছে?
(ক) হিন্দি (খ) বাংলা (গ) উদুর্ (ঘ) ফারসি
উত্তরঃ ক
১৮। বাংলা ভাষায় তারিখবাচক শব্দগুলো প্রথম চারটি কোন ভাষার নিয়মে সাধিত হয়?
(ক) সংস্কৃত (খ) ফারসি (গ) হিন্দি (ঘ) ইংরেজী
উত্তরঃ গ
১৯। হিন্দি নিয়মে সাধিত তারিখবাচক শব্দ কোনটি?
(ক) দশই (খ) চৌঠা (গ) একুশে (ঘ) তেইশ
উত্তরঃ খ
২০। নিচের কোনটি তারিখবাচক শব্দ?
(ক) চার (খ) দ্বাদশ (গ) চৌদ্দ (ঘ) একুশে
উত্তরঃ ঘ
২১। ‘একুশে ফেব্রুয়ারী’—এখানে তারিখবাচক শব্দটি কোন নিয়মে হয়েছে
(ক) বাংলার (খ) হিন্দির (গ) সংস্কৃতের (ঘ) আরবির
উত্তরঃ ক
২২। একাধিকবার একই একক গণনা করলে যে সমষ্টি পাওয়া যায় তাকে কী বাচক সংখ্যা বলে?
(ক) পূরণ বাচক সংখ্যা (খ) অঙ্কবাচক সংখ্যা (গ) পূরণবাচক সংখ্যা (ঘ) পরিমাণ বাচক সংখ্যা
উত্তরঃ ঘ
 
১। বচন ব্যাকারনের কী জাতীয় শব্দ?
(ক) তৎসম (খ) পারিভাষিক (গ) অর্ধতৎসম (ঘ) বিদেশি
উত্তরঃ গ
২। বচন অর্থ কী?
(ক) সংখ্যার ধারণা (খ) গণনার ধারণা (গ) ক্রমের ধারণা (ঘ) পরিমাণের ধারণা
উত্তরঃ ক
৩। ব্যাকরণের কোনে কান পদের সংখ্যাগত ধারণা প্রকাশ এর উপায়কে বচন বলে?
(ক) বিশেষ্য এবং সর্বনাম (খ) বিশেষ্য এবং বিশেষণ পদ (গ) সর্বনাম এবং ক্রিয়াপদ (ঘ) সর্বনাম এবং বিশেষণ পদ
উত্তরঃ ক
৪। ‘হাঁড়ি হাঁড়ি সন্দেশ’ এখানে কোন কোন পদযোগে বাহুবচন হয়েছে?
(ক) বিশেয্য ও বিশেষ্য (খ) বিশেষন ও বিশেষন (গ) বিশেয্য ও বিশেষণ (ঘ) বিশেষণ ও ক্রিয়া
উত্তরঃ ক
৫। কেবল উন্নত প্রাণীবাচক শব্দের সঙ্গে কোন বিভক্তির ব্যবহার পাওয়া যায়?
(ক) কুল (খ) সালা/রাজি (গ) সমাজ (ঘ) মন্ডল
উত্তরঃ খ
৬। সাহেব শব্দের বহুবচন কোনটি?
(ক) সাহেবান (খ) সাহেব কুল (গ) সাহেব মন্ডল (ঘ) শিক্ষকবৃন্দ
উত্তরঃ ঘ
৮। একবচন ও বহুবচন ভেদে বিভক্তিগুলোর কী ধরনের পার্থক্য দেখা যায়?
(ক) উচ্চারণগত (খ) অর্থগত (গ) অবস্থানগত (ঘ) আকৃতিগত
উত্তরঃ ঘ
৯। কোন বহুবচন বাচক প্রত্যয়টি কেবল উন্নত প্রাণিবাচক শব্দের বহুবচনে ব্যবহৃত হয়?
(ক) কুল (খ) দাম (গ) গুচ্ছ (ঘ) বৃন্দ/মন্ডলী
উত্তরঃ ঘ
১০। কবিতা শব্দের বহুবচন—?
(ক) কবিতাগুচ্ছ (খ) কবিতামালা (গ) কবিতারাজি (ঘ) কবিতা সমূহ
উত্তরঃ 
১১। পাল ও যুথ শব্দটি কোথায় ব্যবহৃত হয়?
(ক) উন্নত প্রাণীর বহুবচনে (খ) অপ্রাণীবাচক শব্দের বহুবচনে (গ) ইতর প্রাণীর বহুবচনে (ঘ) জন্তুর বহুবচনে
উত্তরঃ ঘ
১২। ‘পর্বত’ শব্দের বহুবচন কোনটি?
(ক) পর্বতগুচ্ছ (খ) পর্বতমালা (গ) পর্বতপুঞ্জ (ঘ) পর্বতসমূহ
উত্তরঃ খ
১৩। প্রাণীবাচক ও অপ্রানিবাচক শব্দের বহুবচনে ব্যবহৃত শব্দ কোনটি?
(ক) আবলি (খ) সকল/কুল (গ) গুচ্ছ (ঘ) পর্বতসমূহ
উত্তরঃ 
১৪। কোনটি একবচনের উদাহরণ?
(ক) মানুষ মরণশীল (খ) শিক্ষক ছাত্রকে (গ) (ঘ)
উত্তরঃ খ
১৫। সমষ্টিবোধক শব্দগুলোর বেশির ভাগই কোনভাষা থেকে এসেছে?
(ক) হিন্দি (খ) প্রকৃত (গ) বাংলা (ঘ) সংস্কৃত
উত্তরঃ ঘ
১৬। কোনটি শুদ্ধ বচনবোধক শব্দ?
(ক) জনগণ (খ) হস্তিদাম (গ) ডাক্তারবৃন্দ (ঘ) কুসুমাবলি
উত্তরঃ ক
১৭। উন্নত প্রানীবাচক মনুষ্য শব্দের বহুবচনে ব্যবহৃত শব্দ কোনগুলো?
(ক) বৃন্দ, মন্ডলী, বর্গ (খ) কুল, সকল, সব (গ) মালা, বাজি, নিকর (ঘ) গুলা, রা, অজস্ত্র
উত্তরঃ ক
১৮। নিচের কোন শব্দটির সাথে ‘মন্ডলী’ ব্যবহৃত হয়?
(ক) পাখি (খ) বৃক্ষ (গ) শিক্ষক (ঘ) পর্বত
উত্তরঃ গ
১৯। ‘সিহ বনে থাকে’ এই বাকের দ্বারা কোনটি বোঝায়?
(ক) একবচন (খ) একবচন ও বহুবচন (গ) বহুবচন (ঘ) সামান্য
উত্তরঃ খ
২০। কোনটি অপ্রাণিবাচক শব্দের বহুবচনে ব্যবহৃত হয়?
(ক) বৃন্দ (খ) কুল (গ) বর্গ (ঘ) দাম
উত্তরঃ ঘ
২১। অপ্রানিবাচক শব্দে ব্যবহৃত বহুবচনবাচক শব্দ কোনগুলো?
(ক) দাম নিকর, রাজি (খ) কুল, সকল, সব (গ) গণ, বৃন্দ, বর্গ (ঘ) গুলি, গলা, গুলো
উত্তরঃ ক
২২। কো বাক্যে বিশেষণ পদের দ্বিত্ব প্রয়োগে বহুবচন হয়েছে?
(ক) অজ¯্র লোক (খ) লাল লাল ফুল (গ) দেখে দেখে যেও (ঘ) বাগানে ফুল ফুটেছে
উত্তরঃ গ
২৩। অনেক সময় বিশেষ্য ও বিশেষণ পদের দ্বিত্ব প্রয়োগে কী সাধিত হয়?
(ক) বহুবচন (খ) একবচন (গ) সন্ধি (ঘ) লিঙ্গ
উত্তরঃ ক
২৪। কোনটি সঠিক বহুবচন?
(ক) হস্তিমূখ (খ) মন্ত্রী সকল (গ) তারকাবৃন্দ (ঘ) কবিতারাজি 
উত্তরঃ ক
২৫। ‘এটাই করিযদের বাড়ি’—এখানে কোন নিয়মে বহুবচন রয়েছে?
(ক) দ্বিত্ব প্রয়োগে (খ) প্রত্যয়যুগে (গ) বিশেষ নিয়মে (ঘ) পদ যোগে
উত্তরঃ গ
২৬। চলিতরীতিতে খাঁি বাংলা শব্দের বহুবচনে নিচের কোনটি ব্যবহৃত?
(ক) গুচ্ছ (খ) পুঞ্জ (গ) মালা (ঘ) গুলো
উত্তরঃ ঘ
২৭। ‘রবীন্দ্রনাথ প্রতিদিন জন্মা না’—এটি কোন নিয়মে বহুবচন হয়েছে?
(ক) বিভক্তিযোগে (খ) বিশেষে নিয়মে (গ) দ্বিত্ব প্রয়োগে (ঘ) প্রত্যয় যোগে 
উত্তরঃ খ
২৮। কুসুম শব্দটির শেষে কোন বহুবচনবোধখ শব্দটি বসবে?
(ক) নিকর (খ) নিচর (গ) মালা (ঘ) রাজি
উত্তরঃ খ
২৯। কমল শব্দটিপর শেষে কোন বহুবচন বোধক শব্দটি বসবে?
(ক) নিচয় (খ) দাম (গ) নিকর (ঘ) রাজি
উত্তরঃ গ
৩০। ইতর প্রাণীবাচক শব্দের বহুবচনে ব্যবহৃত হয় কোনটি?
(ক) রাশি (খ) বর্গ (গ) গণ (ঘ) গুলো
উত্তরঃ ঘ
 

১। পদাশ্রিত নির্দেশক এর অপর নাম কী?
(ক) অনন্বয়ী অব্যয় (খ) পদাশ্রিয় অব্যয় (গ) পদান্মীয় অব্যয় (ঘ) সমুচ্চয়ী অব্যয়
উত্তরঃ খ
২। বাংলায় পদাশ্রিত নির্দেশক বলতে বোঝায়—
(ক) অ—কে (খ) অৎ—কে (গ) ঞযব—কে (ঘ) অ, অৎ, ঞযব—কে
উত্তরঃ গ
৩। পদাশ্রিত নির্দেশকের ভিবিন্নতা হয় কিসের ভেদে?
(ক) ক্রিয়া (খ) বাক্য (গ) বচন (ঘ) অর্থ
উত্তরঃ গ
৪। যে প্রত্যয় নির্দিষ্টতা বোঝায় তার নাম কি?
(ক) সংখ্যা লিঙ্গ (খ) উপসর্গ (গ) বাক্য (ঘ) পদাশ্রিত নির্দেশক
উত্তরঃ ঘ
৫। ‘ন্যাকামিটা এখন রাখো’—বাক্যে ‘ন্যাকামি’ শব্দের সঙ্গে ‘ট’ যুক্ত হয়ে কোন অর্থ প্রকাশ করেছে?
(ক) নিরর্সকতা (খ) সার্থকতা (গ) দ্ব্যর্থকতা (ঘ) ভিন্নার্থকতা
উত্তরঃ ক
৬। ‘এক যে চিল রাজা’ এখানে পদাশ্রিত নির্দেশক কী অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে?
(ক) অনির্দিষ্টতা (খ) নির্দিষ্টতা (গ) নিরর্থকভাবে (ঘ) বাহুল্য অর্থে
উত্তরঃ ক
৭। নির্দেশক সর্বনামের পরে টা, টি যুক্ত হলে তা কী হয়ে যায়?
(ক) নির্দিষ্ট (খ) অনির্দিষ্ট (গ) সুনির্দিষ্ট (ঘ) নিরর্থক
উত্তরঃ গ
৮। কোন পদাশ্রিত নির্দেশকটি নির্দিষ্টতা ও অনির্দিষ্টতা উভয়ই বোঝায়?
(ক) কেতা (খ) টো/টুকু (গ) গাছি (ঘ) গুলিন
উত্তরঃ খ
৯। ‘সারাটি সকাল/বিকাল তোমার আসায় বসে আছি’ এখানে ‘সারাটি’ কোন অর্থে প্রকাশ করেছে?
(ক) নিরর্থক ভাব (খ) অনির্দিষ্টতা (গ) নির্দিষ্টতা (ঘ) সামাম্যতা
উত্তরঃ ক
১০। ‘নির্দেশক সর্বনাম’ এর সঙ্গে টা, টি যুক্ত হলে তা কী হয়?
(ক) উৎকৃষ্ট (খ) সুনির্দিষ্ট (গ) নিকৃষ্ট (ঘ) অস্পষ্ট
উত্তরঃ খ
১১। আমি অভাগা এনেছি রহিয়া নয়ন জলে ব্যর্থ সাধনখানি’ এ বাক্যে খানি পদাশ্রিত নির্দেশকটি কী অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে?
(ক) নির্দিষ্ট অর্থে (খ) অনির্দিষ্ট অর্থে (গ) নিরর্থক (ঘ) বিশেষ অর্থে নির্দিষ্টার্থে
উত্তরঃ ঘ
১২। ‘পোয়াটাক দুধ দাও’ এ বাক্যে ব্যবহৃত পদাশ্রিত নির্দেশক দ্বারা কী প্রকাশ পেয়েছে?
(ক) নির্দিষ্টতা (খ) অনির্দিষ্টতা (গ) সুনির্দিষ্টতা (ঘ) অতিনির্দিষ্টতা
উত্তরঃ খ
১৩। কবিতায় নির্দিষ্টতা কোন পদাশ্রিত নির্দেশক ব্যবহৃত হয়?
(ক) গোটা (খ) পাটি (গ) খানা (ঘ) খানি
উত্তরঃ ঘ
১৪। এক শব্দের সঙ্গে টা, টি যুক্ত হলে কী বুঝায়?
(ক) নির্দিষ্টতা (খ) অনির্দিষ্টতা (গ) নিরর্থকতা (ঘ) বিশেষ অর্থ
উত্তরঃ খ
১৫। পরিমানের সল্পতা বুঝাতে কোন পদাশ্রিত নির্দেশক ব্যবহৃত হয়?
(ক) টুকু (খ) টা (গ) গুলো (ঘ) এক
উত্তরঃ ক
১৬। কোন পদাশ্রিত নির্দেশকটি নির্দেশক ও অনির্দেশক দুই অর্থেই প্রযোজ্য?
(ক) গাছা (খ) পাটি (গ) গাছি (ঘ) গোটা
উত্তরঃ ঘ
১৭। ‘ছুঁয়োনা ছুঁয়োনা ওটি লজ্জাবতী লতা’—এই বাক্যে কোন শব্দটি পদাশ্রিত নির্দেশক?
(ক) ছুয়োনা (খ) ওটি (গ) লজ্জাবতী (ঘ) লতা
উত্তরঃ খ
১৮। পদের পূর্বে এক, এক যে, গোটা ইত্যাদি বসে কোন অর্থ প্রকাশ করে?
(ক) সংকীর্ণতা (খ) সীমাবদ্ধতা (গ) অনির্দিষ্টতা (ঘ) অবরুদ্ধতা
উত্তরঃ গ
১৯। পদাশ্রিত নির্দেশক সাধারণত পদের কোথায় বসে?
(ক) শেষে (খ) প্রথমে (গ) মাঝে (ঘ) আদি ও অন্তে
উত্তরঃ ক
২০। বিশেষ অর্থে নির্দিষ্টতা জ্ঞাপক শব্দ কোন গুলো? 
(ক) কেতা, পাটি (খ) গোটা, টা (গ) খানা, টুকু (ঘ) গুলো, গুলি
উত্তরঃ ক
২১। ‘গোটা পাঁচেক পেয়ারা নিয়ে আসো।’ বাক্যটি গোটা কী অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে?
(ক) নির্দিষ্ট (খ) অনির্দিষ্ট (গ) সল্পার্থে (ঘ) ব্যাপকার্থে
উত্তরঃ খ
২২। নিচের কোন বচনবাচক শব্দগুলো নির্দেশক—অনির্দেশক দুই অর্থেই প্রযোজ্য?
(ক) গোটা, খানা, খানি (খ) কেতা, পাটি (গ) টা, টি (ঘ) টুকু, টুকুন
উত্তরঃ ক
২৩। টাকা, টুক, টুকু, টো ইত্যাদি পদাশ্রিত নির্দেশককে কোন অর্থে ব্যবহৃত হয়?
(ক) সুনির্দিষ্ট (খ) নির্দিষ্টতা (গ) অনির্দিষ্টতা (ঘ) নির্দিষ্টা ও অনির্দিষ্টতা
উত্তরঃ ঘ
২৪। ‘এক যে ছিল রাজা’ এখানে পদাশ্রিত নির্দেশক কী অর্থে ব্যবহৃত?
(ক) অনির্দিষ্টতা (খ) নির্দিষ্টতা (গ) নিরর্থক (ঘ) বাহুল্য ভাব
উত্তরঃ ক
২৫। ‘ছেলেটা অংকে কাঁচা’ এ বাক্যে টা কী প্রকাশ করে?
(ক) সমার্থকতা (খ) নিরর্থকতা (গ) নির্দিষ্টতা (ঘ) অনির্দিষ্টতা
উত্তরঃ ক
 

১। কোনটি প্রাদি সমাসের উদাহরণ?
(ক) গৃহস্থ (খ) ছা—পোষা (গ) উপকূল (ঘ) প্রগতি
উত্তরঃ ঘ
২। সমাস শব্দের অর্থ কী?
(ক) বিশ্লেষণ (খ) সংক্ষেপণ/মিলন (গ) সংযোজন (ঘ) সংশ্লেষন
উত্তরঃ খ
৩। অর্থসংগতি বিশিষ্ট একাদিক পদের এক পদে পরিণত হওয়ার নাম কী?
(ক) সমাস (খ) কারক (গ) বাচ্য (ঘ) বচন
উত্তরঃ ক
৪। সমাসের রীতি কোন ভাষা হতে আগত?
(ক) আরবি (খ) ফারসি (গ) সংস্কৃত (ঘ) ইংরেজী
উত্তরঃ গ
৫। ব্যাসবাক্যের অপর নাম কি?
(ক) বিগ্রহ বাক্য (খ) যৌগিক বাক্য (গ) সরল বাক্য (ঘ) জটিল বাক্য
উত্তরঃ খ
৬। যে যে পদে সমাস হয় তাদের প্রত্যেকটি নাম কী?
(ক) সমস্যমান পদ (খ) ব্যাস বাক্য (গ) সমাস বাক্য (ঘ) সমস্ত পদ
উত্তরঃ ঘ
৭। সমাসবদ্ধ পদের পরবতীর্ অংশকে কী বলা হয়?
(ক) পূর্বপদ (খ) দক্ষিণ পদ (গ) উত্তর পদ (ঘ) প্রধান পদ
উত্তরঃ গ
৮। সমাস কত প্রকার?
(ক) সাত প্রকার (খ) আট প্রকার (গ) ছয় প্রকার (ঘ) নয় প্রকার
উত্তরঃ গ
৯। সমাস মূলত কয় প্রকার?
(ক) চার (খ) পাঁচ (গ) ছয় (ঘ) আট
উত্তরঃ ক
১০। সমাসের সাথে কোনটি কিছুটা মিল আছে?
(ক) কারক (খ) ধাতু (গ) প্রকৃতি (ঘ) সন্ধি
উত্তরঃ ঘ
১১। যে সমাসে প্রত্যেকটি সমস্যামান পদের অর্থের প্রাধান্য তাকে কী বলে?
(ক) দ্বন্দ্ব সমাস (খ) কর্মধারয় সমাস (গ) পিগু সমাস (ঘ) বহুব্রীহি সমাস
উত্তরঃ ক
১২। ‘জমা—খরচ’ কোন শব্দ যোগে দ্বন্দ্ব সমাস?
(ক) সমার্থক (খ) বিরোধার্থক (গ) বিপরিধার্থক (ঘ) মিলনার্থক
উত্তরঃ গ
১৩। কোনটি সমার্থক দ্বন্দ্ব সমাস?
(ক) দুধে—ভাতে (খ) কাগজ—পত্র (গ) ভাই—বোন (ঘ) জমাখরচ
উত্তরঃ খ
১৪। কোনটি সমার্থক দ্বন্দ্ব সমাস?
(ক) মা—বাবা (খ) অহি—নকুল (গ) আয়—ব্যয় (ঘ) মোল্লা—মৌলভী
উত্তরঃ ঘ
১৫। সমাস সাধিত শব্দ কোনটি?
(ক) চাষি (খ) বোনাই (গ) মানব (ঘ) দম্পতি
উত্তরঃ ঘ
১৬। কোনটি দ্বন্দ্ব সমাস?
(ক) বেতাল (খ) রাতকানা (গ) মাতা—পিতা (ঘ) অঘাট
উত্তরঃ গ
১৭। ‘অহি—নকুল’ কোন শ্রেণীর দ্বন্দ্ব সমাসের উদাহরণ?
(ক) বিরোধার্থক (খ) বিপরিধার্থক (গ) সমার্থক (ঘ) মিলনার্থক
উত্তরঃ ক
১৮। ‘স্বর্গ—নরক’ কোন শব্দযোগে সাধিত দ্বন্দ্ব সমাস?
(ক) বিরোধার্থক (খ) বিপরিতার্থক (গ) সমার্থক (ঘ) মিলনার্থক
উত্তরঃ ক
১৯। বিশেষণের সঙ্গে বিশেষের যে সমাস হয় তার নাম কী?
(ক) দ্বন্দ্ব (খ) কর্মধারয় (গ) তৎপুরুষ (ঘ) বাহুব্রীহি
উত্তরঃ খ
২০। কোন সমাসে সাধারণ ধর্মের উল্লেখ থাকে?
(ক) উপমান কর্মধারয় সমাসে (খ) উপমিত কর্মধারয় সমাসে (গ) রূপক কর্মধারয় সমাসে (ঘ) ম্যধপদলোভী কর্মধারয় সমাস
উত্তরঃ ক
২১। কর্মধারয় সমাসে কো পদ প্রধান?
(ক) অন্যপদ (খ) উভয় পদ (গ) পূর্বপদ (ঘ) পরপদ
উত্তরঃ ঘ
২২। ‘কাজল কালো’ এর সঠিক ব্যাস বাক্য কোনটি?
(ক) কাজলের ন্যায় কালো (খ) কাজল রূপ কালো (গ) কাজল ও কালো (ঘ) কালো যে কাজল
উত্তরঃ ক
২৩। ‘নীল যে পদ্ম=নীল পদ্ম’—কোন সমাস?
(ক) দ্বিগু সমাস (খ) প্রাদি সমাস (গ) বহুব্রীহি সমাস (ঘ) কর্মধারয় সমাস
উত্তরঃ ঘ
২৪। ‘মহাকীর্তি’ এর সঠিক ব্যাসবাক্য কোনটি?
(ক) মহান কীর্তি যার (খ) মহতী যে কীর্তি (গ) মহা যে কীর্তি (ঘ) মহান যে কীর্তি
উত্তরঃ খ
২৫। উপমান কর্মধারয় সমাস কোনটি?
(ক) মুখ চন্দ্র (খ) ক্রোধানল (গ) ঘনশ্যাম/তুষার শুভ্র (ঘ) মনমাঝি
উত্তরঃ গ
২৬। ‘অরুণ রাঙা’ কোন সমাসের উদাহরণ?
(ক) রূপক কর্মধারয় (খ) উপষিত কর্মধারয় (গ) বহুব্রীহি (ঘ) উপমান কর্মধারয়
উত্তরঃ ঘ
২৭। ‘স্মৃতিসৌধি’ কেনা সমাস?
(ক) মধ্যপদলোপী কর্মধারয় (খ) উপমিত কর্মধারয় (গ) রূপক কর্মধারয় (ঘ) উপমান কর্মধারয়
উত্তরঃ ক
২৮। ‘মনমাঝি’ এর সঠিক ব্যাস বাক্য কোনটি?
(ক) মন যে মাঝি (খ) মন মাঝির ন্যায় (গ) মন রূপ মাঝি (ঘ) মনও মাঝি
উত্তরঃ গ
২৯। ‘চন্দ্রমুখ’ কেনা কর্মধারয় সমাসের উদাহরণ?
(ক) উপমান (খ) উপমিত (গ) রূপক (ঘ) মধ্যপদ লোপী
উত্তরঃ খ
৩০। ‘ফুলকুমারী’ সমস্ত পদরি সঠিক ব্যাসবাক্য কোনটি?
(ক) ফুলের ন্যায় কুমারী (খ) কুমারী ফুলের ন্যায় (গ) ফুলের ন্যায় সুন্দর কুমারী (ঘ) ফুলের কুমারী
উত্তরঃ খ
৩১। ‘বিসাদ সিন্ধু’ সমস্ত পদটির ব্যাস বাক্য কোনটি?
(ক) সিাদ যেন সিন্ধু (খ) বিষাদ রূপ সিন্ধু (গ) বিসাদ যেমন সিন্ধু (ঘ) বিষাদময় সিন্ধু
উত্তরঃ খ
৩২। নিচের কোনটি ব্যাস বাক্য ও সমাস?
(ক) রাজার পথ= রাজপথ (খ) রাজার হাঁস= রাজহাঁস (গ) গুনের গ্রাম= গুনগ্রাম (ঘ) মৃগের শিশু= মৃগ শিমু
উত্তরঃ গ
৩৩। চিরকাল ব্যাপিয়া সুখী=চিরসুখী—এটি কোন সমাসের উদাহরণ?
(ক) মধ্যপদ লোপী (খ) রূপক কর্মধারয় (গ) দ্বিতীয়া তৎপুরুষ (ঘ) বাহুব্রীহি
উত্তরঃ গ
৩৪। তৃতীয়া তৎপুরুষ সমাসের ‘সমস্তপদ’ কোনটি?
(ক) গা—ঢাকা (খ) তালকানা (গ) মনগড়া (ঘ) দেশ সেবা
উত্তরঃ গ
৩৫। যে পদের পরবতীর্ ক্রিয়ামূলে সাথে কৃৎপ্রত্যয় যুক্ত হয় তাকে কী বলে?
(ক) কৃদন্তপদ (খ) উপপদ (গ) সমস্তপদ (ঘ) পরপদ
উত্তরঃ খ
৩৬। ‘বসত বাড়ি’ কোন ধরনের তৎপুরুষ সমাস?
(ক) দ্বিতীয়া (খ) তৃতীয়া (গ) চতুর্থী (ঘ) পঞ্চমী
উত্তরঃ গ
৩৭। পরপদে রাজি, গ্রাম, বৃন্দ, গন, যূথী ইত্যাদি সমষ্টিবাচক শব্দ থাকলে কোন সমাস হয়?
(ক) অলুক তৎপুরুষ (খ) ষষ্ঠী তৎপুরুষ সমসা (গ) অলুক বহুব্রীহি (ঘ) মধ্যপদলোপী বহুব্রীহি
উত্তরঃ খ
৩৮। ‘রাজপথ’ কোন সমাস?
(ক) উপপদ তৎপুরুষ সমাস (খ) ষষ্ঠী তৎপুরুষ সমাস (গ) চতুর্থী তৎপুরুষ সমাস (ঘ) তৃতীয়া তৎপুরুষ সমাস
উত্তরঃ খ
৩৯। কৃপন্ত পদের সঙ্গে উপপদের যে সমাস হয়, তা নাম কী? 
(ক) অলুক তৎপুরুষ (খ) উপপদ তৎপুরুষ (গ) সপ্তমী তৎপুরুষ (ঘ) নঞ তৎপুরুষ
উত্তরঃ খ
৪০। উপপদ তৎপুরুষ সমাস কোনটি?
(ক) পকেটমার (খ) গৃহান্ডর (গ) আরক্রিম (ঘ) প্রভাত
উত্তরঃ ক
৪১। ‘জলচর’ কোন তৎপুরুষ সমাস?
(ক) সপ্তমী (খ) পঞ্চমী (গ) উপপদ (ঘ) তৃতীয়া
উত্তরঃ গ
৪২। কোন সমাসে পদের বিভক্তি লোপ পায় না?
(ক) অলুক (খ) নিত্য (গ) প্রাদি (ঘ) উপপদ
উত্তরঃ ক
৪৩। বহুব্রীহি সমাস কয় প্রকার?
(ক) ৫ প্রকার (খ) ৬ প্রকার (গ) আট প্রকার (ঘ) নয় প্রকার
উত্তরঃ গ
৪৪। বহুব্রীহি সমাসের পূর্বপদ ও পরপদ কোনটিই যদি বিশেষন না হয় তবে তাকে কী বলে?
(ক) সমানাধিকরণ বহুব্রীবি (খ) ব্যাধিকরণ বাহুব্রীহি (গ) ব্যতিহার বহুব্রীহি (ঘ) প্রত্যয়ান্ত বহুব্রীহি
উত্তরঃ খ
৪৬। দ্বন্দ্ব সমাসের বিপরীত অর্থ প্রধান সমাস কোনটি?
(ক) কর্মধারয় (খ) তৎপুরুষ (গ) বহুব্রীহি (ঘ) দ্বিগু 
উত্তরঃ গ
৪৭। বহুব্রীহি সমাসের নিষ্পন্ন পদটি কোন পদ প্রধান?
(ক) পূর্বপদ (খ) অন্যপদ (গ) পরপদ (ঘ) উভয় পদ
উত্তরঃ খ
৪৮। ‘আশীবিষ’ কোন সমাস?
(ক) ব্যাধিকরণ বহুব্রীহি (খ) ব্যতিহার বহুব্রীহি (গ) প্রত্যয়ান্ত বহুব্রীহি (ঘ) সমান
উত্তরঃ ক
৪৯। ‘হাসি হাসি’ কোন সমাস?
(ক) ব্যতিহার বহুব্রীহি (খ) ব্যাধিকরণ বহুব্রীহি (গ) নঞ বহুব্রীহি (ঘ) মধ্যপদলোপী বহুব্রীহি
উত্তরঃ ক
৫০। কুলার আকৃতি বিশিষ্ট কান যে রমনীর=কুলাকানী—কোন সমাস
(ক) মধ্যপদলোপী বহুব্রীহি (খ) দ্বন্দ্ব সমাস (গ) নিত্য সমাস (ঘ) মধ্যপদলোপীক সমাস
উত্তরঃ ক
৫১। ‘হাতে খড়ি’ সমস্ত পদটির সঠিখ ব্যাসবাক্য কোনটি?
(ক) খড়ির হাত (খ) হাতখড়ি (গ) হাতেতে খড়ি (ঘ) হাতে খড়ি দেওয়া হয় সে
উত্তরঃ ঘ
৫২। ‘পন্ডিত মুখ’ শব্দটি কোন বহুব্রীহি সমাস?
(ক) প্রত্যয়ান্ত (খ) অলুক (গ) ব্যতিহার (ঘ) নিপাতনে সিদ্ধ
উত্তরঃ ঘ
৫৩। দ্বিগু সমাসকে অনেক ব্যাকরণবিদ কোন সমাসের অন্তভুর্ক্ত
(ক) তৎপুরুষ (খ) দ্বন্দ্ব (গ) কর্মধারয় (ঘ) অব্যয়ীভাব
উত্তরঃ গ
৫৪। কেনা সমাসে ‘সমাহার’ ব্যাসবাক্য থাকে?
(ক) দ্বন্দ্ব (খ) প্রাদি (গ) নিত্য (ঘ) দিগু
উত্তরঃ ঘ
৫৫। কোন সমাসবদ্ধ পদটি গুি সমাসের অন্তভূর্ক্ত?
(ক) তেপান্তর (খ) গ্রামান্তর (গ) দেশন্তর (ঘ) লোকান্তর
উত্তরঃ ক
৫৬। কোনটি দিগু সমাসের উদাহরণ?
(ক) উপজেলা (খ) রাজপথ (গ) শতাব্দী (ঘ) চৌচালা
উত্তরঃ গ
৫৭। দিগু সমাসের উদাহরণ কোনটি?
(ক) সাত সমুদ্র (খ) নীলকন্ঠ (গ) প্রতিদিন (ঘ) মুখেভাত
উত্তরঃ ক
৫৮। গরমিল—এর সঠিক ব্যাববাস?
(ক) মিল ও অমিল (খ) মিলের অভাব (গ) অমিলেল সদৃশ (ঘ) অমিল
উত্তরঃ ঘ
৫৯। উপনদী সমস্তপদের ‘উপ’ কী অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে?
(ক) ক্ষুদ্র (খ) অভাব (গ) সামীপ্য (ঘ) সাদৃশ্য
উত্তরঃ ক
৬০। কোনটি প্রাদি ও অব্যয়ীবাব এ উভয় সমাসই হয়?
(ক) পবিভ্রমন (খ) প্রভাব (গ) সামীপ্য (ঘ) সাদৃশ্য
উত্তরঃ ক
৬১। ‘চাকপিয়ন’ কোন সমাসের উদাহরণ?
(ক) দ্বন্দ্ব (খ) তৎপুরুষ (গ) দ্বিগু (ঘ) কর্মধারয়
উত্তরঃ ঘ
৬২। ঊন, হীন, শূণ্য প্রভূতি শব্দ উত্তর পদে বসলে কোন তৎপুরুষ সমাস 
(ক) দ্বিতীয়া (খ) তৃতীয়া (গ) সপ্তমী (ঘ) ষষ্ঠী
উত্তরঃ খ
৬৩। জ্ঞানে শূণ্য= জ্ঞানশূণ্য, ব্যাসবাক্যটি কেনা সমাসের উদাহরণ?
(ক) অব্যয়ীভাব (খ) কর্মধারয় (গ) তৎপুরুষ (ঘ) দ্বিগু
উত্তরঃ গ
৬৪। ‘তেপায়া’ কোন সমাসের উদাহরণ?
(ক) বহুব্রীহি (খ) দ্বিগু (গ) দ্বন্দ্ব (ঘ) অব্যয়ীভাব
উত্তরঃ ক
৬৫। দুই এবং নব্বই = বিয়ানব্বই এটি কোন সমাস?
(ক) নিত্য সমাস (খ) উপপদ তৎপুরুষ সমাস (গ) অব্যয়ীভাব সমাস (ঘ) প্রাদি সমাস
উত্তরঃ ক
 

১। উপসর্গ কী?
(ক) ভাষায় ব্যবহৃত সর্বনাম (খ) ভাষায় ব্যবহৃত ক্রিয়াবাচক শব্দাংশ (গ) ভাষায় ব্যবহৃত অব্যয় সূচক শব্দাংশ (ঘ) ভাষায় ব্যবহৃত অব্যয়
উত্তরঃ গ
২। উপসর্গের কাজ কী?
(ক) বর্ণ সংরক্ষণ (খ) ভাবের পার্থক্য (গ) নতুন শব্দ গঠন (ঘ) যথি সংস্থাপন
উত্তরঃ গ
৩। শব্দের আগে বসে কোনটি?
(ক) অনুসর্গ (খ) উপসর্গ (গ) প্রত্যয় (ঘ) বিভক্তি
উত্তরঃ খ
৪। কোনটির অর্থবাচকতা নেই? কিন্তু অর্থদ্যোতকা আছে?
(ক) শব্দ বিভক্তি (খ) ক্রিয়া বিভক্তি (গ) প্রত্যয় (ঘ) উপসর্গ
উত্তরঃ ঘ
৫। বাংলা বা খাঁটি বাংলা উপসর্গ মোট কয়টি?
(ক) এগারোটি (খ) একুশটি (গ) বাইশটি (ঘ) আঠারোটি
উত্তরঃ খ
৬। অজ, অঘা, অনা—কোন উপসর্গ?
(ক) আরবি উপসর্গ (খ) বাংলা উপসর্গ (গ) ফরাসি উপসর্গ (ঘ) সস্কৃত উপসর্গ
উত্তরঃ খ
৭। নিচের কোন উপসর্গগুলো তৎসম ও বাংলায় পাওয়া যায়?
(ক) অ, আ, অযা, অনা (খ) আ, সু, বি, নি (গ) উপ, অপ, আ, অপি (ঘ) অনা, ইতি, কু, সম
উত্তরঃ খ
৮। কো চারটি উপসর্গ তৎসম শব্দে ও পাওয়া যায়?
(ক) অ, অজ, অনা, আ (খ) আ, সু, বি, নি (গ) কু, ইতি, রাম, আ (ঘ) সা, আন, আব, আ
উত্তরঃ খ
৯। খাঁটি বাংলা উপসর্গ কোনটি?
(ক) আম (খ) রাম (গ) সম (ঘ) সিম
উত্তরঃ খ
১০। ‘আমি অবেলাতে দিলাম পাড়ি অর্থে যায়রে’ এখানে অবেলা শব্দের ‘অ’ কোন উপসর্গ?
(ক) বাংলা (খ) তৎসম (গ) ফারসি (ঘ) হিন্দি
উত্তরঃ ক
১১। ‘অসারাম বাস করে অজপাড়া গাঁয়ে’—অসা ও ‘অজ’ কোন ধরনের উপসর্গ?
(ক) বিদেশি (খ) খাঁটি বাংলা (গ) তৎসম (ঘ) আ উপসর্গ
উত্তরঃ খ
১২। ‘মা বলিতে প্রাণ করে আনচান, চোখে আসে জল ভরে’ এখানে নিম্নরেখ পদে কোন শ্রেণীর উপসর্গের প্রয়োগ রয়েছে?
(ক) বাংলা (খ) সংস্কৃত (গ) হিন্দি (ঘ) বিদেশি
উত্তরঃ ক
১৩। ‘নিন্দিদ’ অর্থে কোন উপসর্গটি ব্যবহার হয়?
(ক) কদ্ (খ) কু (গ) আব (ঘ) হা
উত্তরঃ ক
১৪। ‘রাম ছাগল’ এর রাম উপসর্গটি কোন প্রকার?
(ক) ক্ষুদ্র (খ) নিকৃষ্ট (গ) উৎকৃষ্ট (ঘ) সম্যক
উত্তরঃ গ
১৫। ‘সুকাজ’ শব্দটির ‘সু’ কোন প্রকার উপসর্গ?
(ক) হিন্দি (খ) তৎসম (গ) আরবি (ঘ) খাঁটি বাংলা
উত্তরঃ ঘ
১৬। খাঁটি বাংলা উপসর্গ কোন শব্দে ব্যবহৃত হয়েছে?
(ক) সুনীল (খ) সুখবর (গ) সুকন্ঠ (ঘ) সুনিপণ
উত্তরঃ খ
১৭। উপসর্গ কত প্রকার?
(ক) দুই প্রকার (খ) তিন প্রকার (গ) চার প্রকার (ঘ) পাঁচ প্রকার
উত্তরঃ খ
১৮। তৎসম উপসর্গ কয়টি?
(ক) ১৯টি (খ) ২০টি (গ) ২১টি (ঘ) ২২টি 
উত্তরঃ খ
১৯। প্রতি কোন উপসর্গ?
(ক) সংস্কৃত (খ) আরবি (গ) ফারসি (ঘ) বাংলা
উত্তরঃ ক
২০। বিশেষ অর্থে ‘উপ’ উপসর্গের ব্যবহার হয়েছে কোনটিতে?
(ক) উপকূল (খ) উপভোগ (গ) উপবন (ঘ) উপকন্ঠ
উত্তরঃ খ
২১। তৎসম উপসর্গ কোনগুলো?
(ক) সম, পরা (খ) গর, আনা (গ) লা, পাতি (ঘ) ঞজ আজ
উত্তরঃ ক
২২। নিজস্ব কোনো অর্থবাচকতা না থাকলেও, নতুন শব্দ সৃজনের ক্ষমতা আছে কোনটির?
(ক) অনুসর্গের (খ) বিভক্তির (গ) উপসর্গের (ঘ) পদাশ্রিত অব্যয়ের
উত্তরঃ গ
২৩। ‘পরাকাষ্ঠা; শব্দের ‘পরা’ উপসর্গটি কী অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে?
(ক) সম্যক (খ) অভাব (গ) অল্পতা (ঘ) আতিশয্য
উত্তরঃ ঘ
২৪। ‘বিজ্ঞান’ শব্দে ‘বি’ উপসর্গটি কী অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে?
(ক) অভাব (খ) গতি (গ) সাধারণ (ঘ) বিশেষ
উত্তরঃ ঘ
২৫। ‘উত্তম’ অর্থে ‘ঘ’ উপসর্গের ব্যবহার কোনটি?
(ক) সুনীল (খ) সুলভ (গ) সুতীক্ষè (ঘ) সুচতুর
উত্তরঃ ক
২৬। ‘নিদাস’ শব্দে ‘নি’ উপসর্গ কী অর্থ দ্যোতনার সৃষ্টি হয়েছে?
(ক) গভীর (খ) অল্পতা (গ) না (ঘ) আতিশয্য
উত্তরঃ ঘ
২৭। ‘উৎক্ষিপ্ত শব্দে ‘উৎ’ উপসর্গ কোন অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে?
(ক) ঊর্ধ্বে (খ) আতিশয্য (গ) প্রস্তৃতি (ঘ) নিশ্চয়তা
উত্তরঃ ক
২৮। ‘অপকর্ম’ শব্দে ‘অপ’ উপসর্গটি কী অর্থ প্রকাশ করে?
(ক) উৎকৃষ্ট (খ) আকৃষ্ট (গ) নিকৃষ্ট (ঘ) বিশিষ্ট
উত্তরঃ গ
২৯। ‘গমন’ অর্থে উপসর্গের ব্যবহার কোনটি?
(ক) অভিমান (খ) অভিভূত (গ) অভিব্যক্তি (ঘ) অভিবাদন
উত্তরঃ ক
৩০। ‘নিম’ কো ভাষার উপসর্গ?
(ক) আরবি (খ) হিন্দি (গ) ফারসি (ঘ) উদুর্
উত্তরঃ গ
৩১। ‘নিমরাজি’ শব্দটি ব্যবহৃত ‘নিস’ কোন উপসর্গ?
(ক) ফারসি (খ) বাংলা (গ) আরবি (ঘ) তৎসম
উত্তরঃ ক
৩২। ‘লাপাত্তা’ শব্দের ‘ল’ কোন শ্রেণীর উপসর্গ?
(ক) ফারসি (খ) উদুর্ (গ) আরবি (ঘ) হিন্দি
উত্তরঃ গ
৩৩। গরমিল শব্দের ‘গর’ উপসর্গ কেনা অর্থ প্রকাশ করেছে?
(ক) বিশেষ (খ) মন্দ (গ) না (ঘ) অভাব
উত্তরঃ ঘ
৩৪। ‘খাসমহল’ শব্দের ‘খাস’ কোন উপসর্গ?
(ক) (খ) (গ) (ঘ)
উত্তরঃ
৩৫। নিচের কোনগুলো তৎসম উপসর্গ?
(ক) পরা, অব, দুর, সম (খ) অজ, আন, উন, ইতি (গ) দর, নিম , বদ, বর (ঘ) হেড, সাব, ফুল, হাত
উত্তরঃ ক
৩৬। উপনদী সমস্ত পদের ‘উপ’ কী অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে?
(ক) সামিপ্য (খ) সাদৃশ্য (গ) অভাব (ঘ) ক্ষুদ্র
উত্তরঃ খ
৩৭। ‘অপ’ উপসর্গযুক্ত নিচের কোনটি?
(ক) অপনোদন (খ) অপসৃষ্টি (গ) অপচয় (ঘ) অপমৃত্যু
উত্তরঃ ক
৩৮। ‘অপমৃত্যু’ এখানে ‘অপ’ উপসর্গটি কী অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে?
(ক) নিকৃষ্ট (খ) বিকৃত (গ) হীনতা (ঘ) মন্দ
উত্তরঃ খ
৩৯। আধিক্য অর্থে কোন উপসর্গ ব্যবহৃত হয়?
(ক) পরা (খ) প্র (গ) অপ (ঘ) সু
উত্তরঃ খ
৪০। ‘বদমেজাজ’ শব্দের বদ কোন ভাষার উপসর্গ?
(ক) আরবি (খ) ফারসি (গ) উর্দু (ঘ) হিন্দি
উত্তরঃ খ
৪১। ‘হর’ কোন উপসর্গের?
(ক) বাংলা (খ) হিন্দি (গ) তৎসম (ঘ) বিদেশি
উত্তরঃ খ
৪২। কালের প্রভাব নিয়মের পরিবর্তন ঘটেছে? বাক্যে ‘প্র’ এবং ‘পরি’ ধরনের উপসর্গ?
(ক) খাঁটি বাংলা (খ) তৎসম (গ) আরবি (ঘ) ফারসি
উত্তরঃ খ
 
১। ক্রিয়াপদের মূল অংশকে কী বলে?
(ক) যতি (খ) ধাতু (গ) উক্তি (ঘ) প্রকৃতি
উত্তরঃ খ
২। ক্রিয়াপদকে বিশ্লেষণ করলে দুটো অংশ পাওয়া যায় কী কী?
(ক) মৌলিক ধাতু ও সিদ্ধ ধাতু (খ) ক্রিয়ামূল ও ক্রিয়া বিভক্তি (গ) গম্ ও গঠ ধাতু (ঘ) সয়ংসিদ্ধ ও মৌলিক ধাতু
উত্তরঃ খ
৩। ধাতু কয় প্রকার?
(ক) ২ (খ) ৩ (গ) ৪ (ঘ) ৫
উত্তরঃ খ
৪। গঠনরীতি ও অর্থের দিক থেকে সাধিত ধাতু কয় প্রকার?
(ক) দুই (খ) তিন (গ) চার (ঘ) পাঁচ
উত্তরঃ খ
৫। যে সব ধাতু বিশ্লেষণ করা যায় না, তাদেরকে কী বলে?
(ক) সাধিত ধাতু (খ) মৌলিক ধাতু (গ) যৌগিক ধাতু (ঘ) সংযোগ মূলক ধাতু
উত্তরঃ খ
৬। কোন ধাতু বিশ্লেষণ সাপেক্ষ কী?
(ক) সয়ংসিদ্ধ ধাতু (খ) সাধিত ধাতু (গ) যৌগিক ধাতু (ঘ) নাম ধাতু
উত্তরঃ ক
৭। মৌলিক ধাতুর অপর নাম কী?
(ক) সিদ্ধ বা সয়ংসিদ্ধ ধাতু নিজন্ত ধাতু (গ) নাম ধাতু (ঘ) প্রযোজক ধাতু
উত্তরঃ ক
৮। খাঁটি বাংলা ধাতু কোনটি?
(ক) আঁক (খ) অঙ্ক (গ) ভর (ঘ) কাট্
উত্তরঃ ক
৯। ‘পাঠক’ শব্দটি কোন শ্রেণীর ধাতু থেকে গঠিত?
(ক) দেশি (খ) সংস্কৃত মূল (গ) বিদেশি (ঘ) খাঁটি বাংলা
উত্তরঃ খ
১০। কৃ, গম, ধৃ, গঠ, স্থ ইত্যাদি—
(ক) মৌলিক ধাতু (খ) যৌগিক ধাতু (গ) বাংলা ধাতু (ঘ) সংস্কৃত ধাতু
উত্তরঃ ঘ
১১। বাংলা ভাষায় ব্যবহৃত বিদেশি ধাতুগুলো প্রধানত কোন ভাষা থেকে 
(ক) ফারসি (খ) হিন্দি (গ) আরবি (ঘ) উদুর্
উত্তরঃ খ
১২। ‘বিগড়’ ধাতুটি কোন অর্থে ব্যবহৃত হয়?
(ক) পণাম করা (খ) মূর্তি সংক্রান্ত (গ) নষ্ট হওয়া (ঘ) উচু হওয়া
উত্তরঃ গ
১৩। যে ক্রিয়াপদের মূল বা ধাতু বিদেশি ভাষা থেকে এসেছে তাকে কী বলে?
(ক) সংস্কৃত মূলক ধাতু (খ) অজ্ঞাতমূল ধাতু (গ) বিদেশি ধাতু (ঘ) নিজন্ত ধাতু
উত্তরঃ গ
১৪। ‘হের এ দুয়ারে দাঁড়িয়ে কে’ বাক্যে ব্যবহৃত ‘হের’ ধাতু কো প্রকারের?
(ক) আরবি (খ) হিন্দি (গ) ফারসি (ঘ) অজ্ঞাতমূল
উত্তরঃ ঘ
১৫। গঠনরীতি ও অর্থের দিক থেকে সাধিত ধাতু কয় শ্রেণীতে বিভক্তি
(ক) তিন (খ) চার (গ) পাঁচ (ঘ) ছয়
উত্তরঃ ক
১৬। মৌলিক ধাতুর সঙ্গে ‘আ’ প্রত্যয় যোগে কোন ধাতু সাধিত?
(ক) সংযোগমূলক ধাতু (খ) মৌলিক ধাতু (গ) বিদেশি ধাতু (ঘ) সাধিত ধাতু
উত্তরঃ ঘ
১৭। নিচের কোন শব্দটি সাধিত ধাতুর উদাহরণ?
(ক) পড়্ (খ) পড়া (গ) ড়া (ঘ) শোন্
উত্তরঃ খ
১৮। মৌলিক ধাতুর পরে প্রেরণার্থে ‘আ’ প্রত্যয় যোগে যে ধাতু গঠন হয় তাকে কী বলে?
(ক) প্রযোজক বা নিজন্ত ধাতু (খ) সাধিত ধাতু (গ) সংযোজক মূলক ধাতু (ঘ) কর্মবাক্যের ধাতু
উত্তরঃ ক
১৯। প্রয়োজক ধাতুর অপর নাম কী?
(ক) বিদেশি ধাতু (খ) নিজন্ত ধাতু (গ) নাম ধাতু (ঘ) সংযোগমূলক ধাতু
উত্তরঃ খ
২০। ‘কাজটি ভালো দেখায় না’—বাক্যে কোন ধাতুর প্রয়োগ দেখানো হয়েছে?
(ক) সাধিত (খ) কর্মবাচ্যের (গ) প্রয়োজক (ঘ) সংযোগমূলক
উত্তরঃ খ
২১। ‘যা কিছু হারায় গিন্নী বলেন, কেষ্টা বেটাই চোর’—এখানে ‘হারায়’ কোন ধাতু?
(ক) নাম ধাতু (খ) সংযোগমূলক ধাতু (গ) কর্মবাচ্যের ধাতু  (ঘ) ভাববাচ্যের ধাতু
উত্তরঃ গ
২২। বিশেষ্য, বিশেষণ বা অনুকার অব্যয়ের পরে ‘আ’ প্রত্যয় যোগ করে যে ধাতু গঠিত হয় তাকে কী বলে?
(ক) সাধিত ধাতু (খ) সংযেগ ধাতু (গ) নাম ধাতু (ঘ) প্রজোযক ধাতু
উত্তরঃ গ
২৩। ‘সাবধান হও নতুবা বিপদে পড়বে’ ক্রিয়াটি কোন ধাতুজাত?
(ক) মৌলিক ধাতু (খ) নাম ধাতু (গ) প্রযোজক ধাতু (ঘ) সংযোগমূলক ধাতু
উত্তরঃ ঘ
২৪। নিচের কোনগুচ্ছ সংস্কৃত ধাতু সাধিত?
(ক) বোধ, ধরন (খ) হাসা, ক্রীত (গ) গঠিত, স্থানীয় (ঘ) পড়ন, দর্শন
উত্তরঃ ক
২৫। ‘হাস’ কোন ধাতু?
(ক) সংস্কৃত মূলক ধাতু (খ) বিদেশাগত ধাতু (গ) বাংলা ধাতু (ঘ) অজ্ঞাতমূল ধাতু
উত্তরঃ গ
২৬। কোনটিতে নাম ধাতুর ব্যবহার রয়েছে?
(ক) মা সন্তানকে চাঁদ দেখায় (খ) আমার ধমকিও না (গ) কাজটি ভালো দেখায় না (ঘ) স্যার আমাদের পড়ায়
উত্তরঃ খ
২৭। কর্মবাচ্যের ধাতু কোন ধাতুর অন্তর্ভূক্ত?
(ক) প্রযোজক (খ) মৌলিক (গ) সংযোগ মূলক (ঘ) সাধিথ ধাতু
উত্তরঃ ক
২৮। নিচের বাক্যটি সংযোগমূলক ধাতুর উদাহরণ?
(ক) খাবারগুলো ঢাকা দে (খ) কাজটি ভালো দেখায় না (গ) আমাকে ধমকিও না (ঘ) মা শিশুটিকে গান শোনায়
উত্তরঃ ক
২৯। নিচের কোনটি ‘সংযোগমূলক ধাতুর’ যোগে গঠিত ক্রিয়াপদ?
(ক) এখন সাবধনা হও (খ) কাজটা ভালো দেখায় না (গ) আমাকে ধমকিও না (ঘ) আমি তোমাকে শিখাচ্ছি
উত্তরঃ ক
৩০। ‘এখনও সাবধান হও’ নতুবা আখের খারাপ হবে’। হও কোন ধাতুর উদাহরণ?
(ক) সাধিত ধাতুর (খ) মৌলিক ধাতুর (গ) সংযোগ মূলক ধাতুর (ঘ) কর্মবাদ্য ধাতু
উত্তরঃ গ
৩১। কোন বাক্যটিতে নাম ধাতুর ক্রিয়াপদ রয়েছে?
(ক) আমরা তাজমহল দর্শন করলাম (খ) তুমি যেতে পার (গ) মন দিয়ে লেখাপড়া কর (ঘ) শিক্ষক ছাত্রকে বেতাচ্ছেন
উত্তরঃ ক
৩২। ‘সে—ই কাজটা করে থাকবে’— শব্দটিতে থাক ধাতু কী অর্থ প্রকাশ করেছে?
(ক) সম্ভাবনা (খ) সন্দেহ (গ) সূচনা (ঘ) সম্পূর্ণতা
উত্তরঃ খ
 

১। ধাতু বুঝতে কোন চিহ্ন বসে?
(ক) > (খ) < (গ) √  (ঘ) —
উত্তরঃ গ
২। ধাতু বা শব্দের শেষে প্রত্যয় মুক্ত করার উদ্দেশ্য কী?
(ক) ভাষা সংপেক্ষপন (খ) শব্দের মিলন (গ) নতুন শব্দ গঠন (ঘ) বাক্য অলংকরণ
উত্তরঃ গ
৩। বাংলা ভাষায় প্রত্যয় কয় প্রকার?
(ক) দুই প্রকার (খ) তিন প্রকার (গ) চার প্রকার (ঘ) পাঁচ প্রকার
উত্তরঃ ক
৪। ক্রিয়া প্রকৃতির সঙ্গে কো প্রত্যয় যুক্ত হয়?
(ক) স্ত্রী প্রত্যয় (খ) বচন প্রত্যয় (গ) কৃৎ প্রত্যয় (ঘ) তস্কিয় প্রত্যয়
উত্তরঃ গ
৫। কোনো কোনো ক্ষেত্রে কৃৎ—প্রত্যয় যোগ করলে কৃৎ প্রকৃতির আদি স্বর পরিবর্তিত হয়—এ পরিবর্তনকে কী বলে?
(ক) উপধা ও গুন (খ) ইৎ ও টি (গ) টি ও উপধা (ঘ) গুন ও বৃদ্ধি
উত্তরঃ ঘ
৬। যে ধাতু বা শব্দের শেষে প্রত্যয় যুক্ত হয় তার নাম কী?
(ক) কারক (খ) বিভক্তি (গ) যতি (ঘ) প্রকৃতি
উত্তরঃ ঘ
৭। ধাতু বা প্রকৃতি অন্ত্যধ্বনির আগের ধ্বনির নাম কী?
(ক) উপধা (খ) অনুধা (গ) ব্যবধা (ঘ) শতধা
উত্তরঃ ক
৮। ধাতু কিংবা প্রাতিপাদিকের সঙ্গে যুক্ত হলে প্রত্যয়ের লোপ পাওয়া অংশকে কী বলে?
(ক) উপধা (খ) টি (গ) ইৎ (ঘ) বৃদ্ধি
উত্তরঃ গ
৯। উক্ত শব্দের প্রকৃতি ও প্রত্যয় কোনটি?
(ক) √টিক+ত (খ) √ উ+ক্ত (গ) √ বচ+ক্ত (ঘ) √ ব+ক্ত
উত্তরঃ গ
১০। মোড়ক শব্দের প্রকৃতি ও প্রত্যয় হলো—
(ক) মোড়+অক (খ) মুড়+আক (গ) মোড়+আক (ঘ) মুড়+অক
উত্তরঃ ঘ
১১। মুক্ত শব্দের সঠিক প্রকৃতি—প্রত্যয় কোনটি?
(ক) √ মু+ক্ত (খ) √ মুক্+ত (গ) √ মুহ+ক্ত (ঘ) √ মুচ্+ক্ত
উত্তরঃ ঘ
১২। ভাবভাবচক বিশেষ্য পদে গঠনে ধাতুর পরে কোন প্রত্যয় যুক্ত হয়?
(ক) আন (খ) আই (গ) আল (ঘ) আও
উত্তরঃ খ
১৩। ‘দাতা’ শব্দটর প্রকৃতি ও প্রত্যয় কোনটি?
(ক) √ দ+তৃচ (খ) √ দাতৃ+আ (গ) √ দা+তা (ঘ) √ দা+আ
উত্তরঃ ক
১৪। কোন প্রত্যয় যুক্ত হয়ে বিশেষণ পদ গঠিত হয়?
(ক) ‘ই’ (খ) ‘না’ (গ) ‘তা’ (ঘ) ‘অন’
উত্তরঃ গ
১৫। ‘শ্রবণ’ এর প্রকৃতি ও প্রত্যয় কোনটি?
(ক) √শ্রবণ+অ (খ) √শ্রী+অন (গ) √শ্রব+অন (ঘ) √শ্রম্ন+অন> অনট
উত্তরঃ ঘ
১৬। দর্শন শব্দের প্রকৃতি প্রত্যয় কোনটি?
(ক) দর্শ+অন (খ) দৃশ+অনট (গ) দর্শ+ন (ঘ) দর+শন
উত্তরঃ খ
১৭। কেমন ভাবাবচ্যে কোন প্রত্যয় যুক্ত হয়?
(ক) অ (খ) অন (গ) অন্ত (ঘ) তা
উত্তরঃ ক
১৮। দোলনা এর প্রকৃতি—প্রত্যয় কোনটি?
(ক) দুল+অনা (খ) দোল+না (গ) দোল্+আনা (ঘ) দি্ল+অনা
উত্তরঃ ক
১৯। কৃৎ প্রত্যয় সাধিত পদটিকে কী বলা হয়?
(ক) বিভক্তিযুক্ত পদ (খ) সমাসবদ্ধ পদ (গ) কৃদন্ড পদ (ঘ) সমস্ত পদ
উত্তরঃ গ
২০। ‘ছিন্ন’ শব্দটির সঠিক প্রকৃতি ও প্রত্যয় কী?
(ক) ছিন+ন (খ) √ছিদ্+ক্ত (গ) ছি+ন্ন (ঘ) ছিদ+তৃচ
উত্তরঃ খ
২১। ভোজন শব্দের প্রকৃতি ও প্রত্যয় কোনটি?
(ক) ভোজ+অন (খ) ভোজ+ন (গ) ভূজ+অনট (ঘ) ভোজ+জন
উত্তরঃ গ
২২। ধাতুর সাথে অন্ত প্রত্যয় যোগ করলে কোন পদ গঠিথ হয়?
(ক) বিশেষ্য (খ) অব্যয় (গ) বিশেষণ (ঘ) ক্রিয়া
উত্তরঃ গ
২৩। অল প্রত্যয়যুক্ত শব্দের ব্যতিক্রম উদাহরণ কোনটি?
(ক) ভি+অল= ভয় (খ) হন+অল = বধ (গ) ক্ষি+অল = ক্ষয় (ঘ) জি+অল = জয়
উত্তরঃ 
২৪। কোনটি নিপাতনে সিদ্ধ কৃৎপ্রত্যয়?	
(ক) গীতি (খ) ধার্য (গ) জাত (ঘ) ছিন্ন
উত্তরঃ ক
২৫। মাতা শব্দটির প্রকৃতির ও প্রত্যয় কোনটি?
(ক) মা+তৃচ (খ) মা+ঞ্চ (গ) মা+তা (ঘ) মাতা+ঞ্চ
উত্তরঃ ক
২৬। কর্ম ও ভাববাচ্যে যোগ্যতা ও ঔ চিত্য অর্থে কোন কৃৎপ্রত্যয় যুক্ত হয়?
(ক) ঘ্যণ (খ) য (গ) তৃচ (ঘ) শানচ্
উত্তরঃ খ

১। শব্দমূল বা শব্দ প্রকৃতির সঙ্গে যুকত হয়?
(ক) তদ্ধিত প্রত্যয় (খ) অন্ত প্রত্যয় (গ) কৃৎ প্রত্যয় (ঘ) আন প্রত্যয়
উত্তরঃ ক
২। শব্দমূল কোনটি?
(ক) নাম—প্রকৃতি (খ) প্রত্যয় (গ) বিভক্তি (ঘ) ক্রিয়া প্রকৃতি
উত্তরঃ ক
৩। যে সব প্রত্যয় নাম শব্দের শেষে যুক্ত হয়ে নতুন শব্দ গঠন করে, তাদেরকে কী বলে?
(ক) কৃৎপ্রত্যয় (খ) তদ্ধিত প্রত্যয় (গ) অনুসর্গ (ঘ) শব্দ বিভক্তি
উত্তরঃ খ
৪। তদ্ধিত প্রত্যয় সাধিত শব্দটির নাম কী?
(ক) প্রত্যয়ান্ত শব্দ (খ) কৃদন্ড শব্দ (গ) তদ্ধিতান্ত শব্দ (ঘ) সাধিত শব্দ
উত্তরঃ গ
৫। বাংলা ভাষায় তদ্ধিত প্রত্যয়?
(ক) চার প্রকার (খ) তিন প্রকার (গ) দু—প্রকার (ঘ) ছয়—প্রকার
উত্তরঃ 
৬। বৃদদার্থে প্রত্যয়যুক্ত হয়েছে কোন শব্দে?
(ক) ডিঙা (খ) ডিঙি (গ) ডাঙা (ঘ) ভোঙা
উত্তরঃ ক
৭। ‘বাইশা’ শব্দে কী অর্থে আ—প্রত্যয় যুক্ত হয়েছে?
(ক) অবজ্ঞা (খ) বৃহৎ (গ) সমষ্টি (ঘ) সদৃশ
উত্তরঃ গ
৮। সাদৃশ্য অর্থে তস্কিত প্রত্যয় কোনটি?
(ক) ডিঙি+আ= ডিঙ্গা (খ) হাত+আ= হাতা (গ) চোখ+আ= চোখা (ঘ) চোর+আ+ চোরা
উত্তরঃ খ
৯। ‘জাত’ অর্থে কোনটিতে আই প্রত্যয় যুক্ত হয়েছে?
(ক) ঢাকাই/পাবনাই (খ) মোগলাই (গ) মিঠাই (ঘ) চড়াই
উত্তরঃ ক
১০। কোন শব্দে প্রত্যয় উপজীবিকা অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে?
(ক) গেঁয়ো (খ) মেছো (গ) টেকো (ঘ) গেছো
উত্তরঃ খ
১১। কোন শব্দে ‘বৃত্তি’ অর্থে ‘ঈ’ প্রত্যয় যুক্ত হয়েছে?
(ক) পোদ্দারি (খ) জমিদারি (গ) সরকারি (ঘ) রেশি
উত্তরঃ ক
১২। প্রত্যয় সাধিত শব্দটি কোনটি?
(ক) সুশ্রী (খ) সফল (গ) জেলে (ঘ) মহাত্মা
উত্তরঃ 
১৩। অর্থহীনভাবে প্রত্যয়যুক্ত শব্দ কোনটি?
(ক) মিঠাই (খ) লোনা (গ) লেজুড় (ঘ) সাপুড়ে
উত্তরঃ গ
১৪। ‘একলা’ শব্দে ‘লা’ প্রত্যয়টি কো অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে?
(ক) জাত (খ) যুক্ত (গ) সদৃশ (ঘ) স্বার্থে
উত্তরঃ ঘ
১৫। ‘দার ও বাজ’ প্রত্যয় দুটি যথাক্রমে কোন ভাষায়?
(ক) উদুর্ ও হিন্দি (খ) হিন্দি ও ফারসি (গ) দুটোই ফারসি (ঘ) ফারসি ও উদুর্
উত্তরঃ গ
১৬। ‘নীলিমা’ এর সঠিক প্রকৃতি প্রত্যয় কোনটি?
(ক) নীল+ইমন (খ) নীল+তৃচ (গ) নীলা+ইমা (ঘ) নীলি+মা
উত্তরঃ গ
১৭। ‘মহিমা’ শব্দের সঠিক প্রকৃত প্রত্যয় কোনটি?
(ক) মহি+মা (খ) মহা+ইমা (গ) মাহা+ইমন (ঘ) মহৎ+ইমন
উত্তরঃ ঘ
১৮। গরিষ্ঠ শব্দের সঠিক প্রকৃতি—প্রত্যয় কোনটি?
(ক) গরি+ইষ্ঠ (খ) গুরু+ইষ্ঠ (গ) গরি+ষ্ঠ (ঘ) গুরু+ষ্ঠ
উত্তরঃ খ
১৯। ‘মেধাবী’ এর প্রকৃত প্রত্যয় কোনটি?
(ক) মেধা+আবী (খ) মেধা+ইন (গ) মেধা+বিন্ (ঘ) মেধা+ঈন
উত্তরঃ গ
২০। বিশেষ্যপদ গঠনে ‘র’ প্রত্যয় ব্যবহৃত হয়েছে কোনটিতে?
(ক) মধুর (খ) চামড়া (গ) ডাক্তার (ঘ) আমার
উত্তরঃ ক
২১। নিচের কোনটিতে ‘অপত্য’ প্রত্যয় যুক্ত হয়েছে?
(ক) মধুর (খ) বৈষ্ণব (গ) পাথির্ব (ঘ) মানব
উত্তরঃ ঘ
২২। শৈশব এর প্রকৃতি ও প্রত্যয় কোনটি?
(ক) শিশু+ষ্ণ (খ) শিশু+জ্ঞ্য (গ) শিশু+শষ (ঘ) শৈ+শস
উত্তরঃ ক
২৩। ‘মানব’ শব্দের প্রকৃতি ও প্রত্যয় কোনটি?
(ক) মানু+ষ্ণ (খ) মনু+ষ্ণ (গ) মনু+জ্ঞ্য (ঘ) মনু+বতুপ
উত্তরঃ খ
২৪। ‘অপত্য’ অর্থ নিচের কোনটিতে তদ্ধিত প্রত্যয়ের ব্যবহার হয়েছে?
(ক) সৌন্দর্য (খ) যাদব (গ) গৌরব (ঘ)  বৈদ্য
উত্তরঃ 
২৫। ‘সৌভাগ্য’ শব্দটির সঠিক প্রকৃতি প্রত্যয় কোনটি?
(ক) সুভগ+ষ্ণ্য (খ) সুভগ+ষ্ণ (গ) সৌভগ+ষ্ণ্য (ঘ) সৌভগ+ষ্ণ
উত্তরঃ ক
২৬। সাহিত্যিক শব্দের সঠিক প্রকৃতি ও প্রত্যয় কোনটি?
(ক) সাহিত্য+ষ্ণিক (খ) সহিত+ইক (গ) সহি+ইত্যিক (ঘ) সাহিত্য+নি
উত্তরঃ ক
২৭। ‘বৈজ্ঞানিক’ শব্দটিতে কী অর্থে ষ্ণিক প্রত্যয় যুক্ত হয়েছে?
(ক) দক্ষ বা বেত্তা অর্থে (খ) বিষয়ক অর্থে (গ) ভাবার্থে (ঘ) বিশেষণ গঠনে
উত্তরঃ ক
২৮। কোনটি ফরাসি প্রত্যয়যুক্ত শব্দ?
(ক) দারোয়ান (খ) বাজিকর (গ) মুনশিয়ানা (ঘ) গিন্নিপনা
উত্তরঃ খ
২৯। ভাবার্থে ‘ষ্ণ্য’ প্রত্যয় যুক্ত হয়েছে কোনটি?
(ক) মনুষ্য (খ) দৈব (গ) যাদব (ঘ) ধৈর্য
উত্তরঃ ঘ
৩০। তস্কিত প্রত্যয় সাধিত কোন শব্দটি নৈপুণ্য বোঝাতে ব্যবহার হয়েছে?
(ক) খুনে (খ) লেজুড়ে (গ) মুটে (ঘ) ঢাকাই
উত্তরঃ ক
৩১। ‘সওদাগর’ শব্দের গর কোন ভাষা হতে আগত?
(ক) ফারসি (খ) ইংরেজি  (গ) আরবি (ঘ) হিন্দি
উত্তরঃ ক
৩২। নিপাতনে সিদ্ধ ‘ষ্ণ’ প্রত্যয় যোগে গঠিত শব্দ কোনটি?
(ক) পাথির্ব (খ) গৌরব (গ) সৌর (ঘ) যাদব
উত্তরঃ গ
৩৩। ‘মরমি’ শব্দের ‘আমি’ প্রত্যয় কী অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে?
(ক) মালিক অর্থে (খ) ব্যবসায় অর্থে (গ) নৈপুণ্য অর্থে (ঘ) বৃত্তি অর্থে
উত্তরঃ ঘ

১। অর্থ বিশিষ্ট ধ্বনি বা ধ্বনি সমষ্টিকে কী বলে?
(ক) পদ (খ) বাক্য (গ) শব্দ (ঘ) ধ্বনি
উত্তরঃ গ
২। বিভিন্ন দৃষ্টিকোণ থেকে বাংলা শব্দ সমূহকে কয়টি ভাগে ভাগ করা 
(ক) তিন ভাগে (খ) চার ভাগে (গ) পাঁচ ভাগে (ঘ) ছয় ভাগে
উত্তরঃ ক
৩। তিন প্রকার দৃষ্টিকোন থেকে শব্দের শ্রেণীবিভাগ করা হয়, তা কী কী
(ক) উৎপত্তি মূলখ, গঠনমূলক, আঞ্চলিক (খ) তত্ত্বীয়, ব্যবহারিক আঞ্চলিক (গ) উৎপাত্তিমূলক, ব্যুৎপত্তিমূলক (ঘ) উৎপত্তিমূলক, ব্যাখ্যামূলক, পরিতাষিক মূলক
উত্তরঃ ক
৪। যে সকল শব্দের অর্থ তাদের প্রকৃতি ও প্রত্যয়ের অর্থ অনুযায়ী হয়ে থাকে তারা কোন শব্দ?
(ক) মৌলিক শব্দ (খ) যৌগিক শব্দ (গ) রুঢ়ি শব্দ (ঘ) পাঁচ প্রকার
উত্তরঃ খ
৫। গঠন অনুসারে শব্দ কত প্রকার?
(ক) দু প্রকার (খ) তিন প্রকার (গ) চার প্রকার (ঘ) পাঁচ প্রকার
উত্তরঃ ক
৬। কোন দুটি যৌগিক শব্দ?
(ক) দৌহিত্র, নায়ক (খ) হস্ত্রী, বাঁশি (গ) রাজপুত্র, মহাযাত্রা (ঘ) পঙ্গজ, জলধি
উত্তরঃ ক
৭। ‘ঠিকামারা’ বলতে কোনটি বোঝায়?
(ক) দেয়ালে লিখা (খ) শত্রুকে বিনাশ করা (গ) বাজে কাজ করা  (ঘ) হীনশত্রুর সাথে লড়া
উত্তরঃ 
৮। কোনটি যৌগিক শব্দ?
(ক) বাঁশি (খ) পাঞ্জাবি (গ) পঙ্কজ (ঘ) বাবুয়ানা
উত্তরঃ ঘ
৯। ‘দৌহিত্র’ কোন শব্দ?
(ক) রুঢ়ি শব্দ (খ) যৌগিক শব্দ (গ) যোগরুঢ় শব্দ (ঘ) দেশি শব্দ
উত্তরঃ ঘ
১০। যে শব্দ প্রত্যয় বা উপসর্গ যোগে মূল শব্দের অর্থের অনুগামি হয়ে অন্য কোনো বিশিষ্ট অর্থজ্ঞাপন করে, তাকে কী বলে?
(ক) যৌগিক শব্দ (খ) রুঢ়িশব্দ (গ) যোগরুঢ় শব্দ (ঘ) মৌলিক শব্দ
উত্তরঃ খ
১১। কোনো রুঢ়ি শব্দটি উপসর্গ যোগে গঠিত হয়েছে?
(ক) বাঁশি (খ) তৈল (গ) পাঞ্জাবি (ঘ) প্রবীণ
উত্তরঃ গ
১২। বাঁশি, সন্দেশ, হস্থী, প্রবীণ, তৈল, পঙ্কজ গুলো কোন প্রকারের শব্দ?
(ক) যোগরুঢ় শব্দ (খ) যৌগিক শব্দ (গ) মৌলিক শব্দ (ঘ) দেশি শব্দ
উত্তরঃ ক
১৩। ‘রাজপুত্র’ শব্দের বুৎপত্তিগত অর্থ কোনটি?
(ক) রাজার পুত্র (খ) বাজা যে পুত্র (গ) জতি বিশেষ (ঘ) পুত্রের রাজা
উত্তরঃ ক
১৪। অর্থগত ভাবে ‘গবেষণা’ কোন ধরনের শব্দ?
(ক) যৌগিক শব্দ (খ) যোগরুঢ় শব্দ (গ) রূঢ় শব্দ (ঘ) নবসৃষ্ট শব্দ
উত্তরঃ গ
১৫। ‘মহাযাত্রা’ কোন প্রকারের শব্দ?
(ক) যৌগিক (খ) রূঢ়ি (গ) মৌলিক (ঘ) যোগরুপ শব্দ
উত্তরঃ ঘ
১৬। প্রাতিপাদিককে আর কোন শব্দ বলে আখ্যায়িত করা যায়?
(ক) সাধিত শব্দ (খ) মৌলিক শব্দ (গ) পরিভাষিক শবদ (ঘ) তৎসম শব্দ
উত্তরঃ খ
১৭। রুঢ়ি ও যোগরুঢ়ি শব্দে মূল পাথর্ক্য কোন ক্ষেত্রে?
(ক) গঠনে (খ) অর্থে (গ) প্রয়োগে (ঘ) ধরনে
উত্তরঃ খ
১৮। সাধিত শব্দ কোনটি?
(ক) দম্পতি (খ) শব্দ (গ) ক্ষুদ্র (ঘ) দারোগা 
উত্তরঃ ক
১৯। অর্থ অনুসারে ‘হরিণ’ কোন ধরনের শব্দ?
(ক) যৌগিক (খ) মৌলিক (গ) যোগরুঢ় (ঘ) রুঢ়ি
উত্তরঃ ঘ
 
চতুর্থ অধ্যায়
১। পদ প্রধানত কয় প্রকার?
(ক) দুই (খ) তিন (গ) চার (ঘ) পাঁচ
উত্তরঃ ক
২। পদ মোট প্রধানত কত প্রকার?
(ক) পাঁচ (খ) দুই (গ) চার (ঘ) ছয়
উত্তরঃ ক
৩। সব্যয় পদ কত প্রকার?
(ক)  দুই (খ) তিন (গ) চার (ঘ) পাঁচ
উত্তরঃ গ
৪। “এ এক বিরাট সত্য” এখানে সত্য কোন পদ রূপে ব্যবহৃত হয়েছে?
(ক) বিশেষ্য (খ) বিশেষণ (গ) অব্যয় (ঘ) বিশেষণের বিশেষণ
উত্তরঃ ক
৫। “আপন ভালো পাগলাও বোঝে” এখানে ভালো কোন পদ?
(ক) বিশেষন (খ) বিশেষ্য (গ) সর্বনাম (ঘ) নির্দিষ্টতাবাচক অব্যয়
উত্তরঃ খ
৬। অভিযাত্রী, মানুষ, কল্পনা, রাজা কোন পদ?
(ক) বিশেষ্য পদ (খ) অব্যয় পদ (গ) ক্রিয়াপদ (ঘ) বিশেষণ পদ
উত্তরঃ ক
৭। বিশেষ্য পদ কয় প্রকার?
(ক) চার (খ) পাঁচ (গ) ছয় (ঘ) দশ
উত্তরঃ গ
৮। নিচের কোনটি বিশেষ্য পদ?
(ক) রূপবান (খ) নিখঁুত (গ) মঙ্গলগ্রহ (ঘ) কিংবা
উত্তরঃ গ
৯। ‘নদী ও পর্বত’ কোন ধরনের বিশেষ্যপদ?
(ক) সংজ্ঞাবাচক (খ) জাতি বাচক (গ) বস্তুবাচক (ঘ) সমষ্টিবাচক
উত্তরঃ খ
১০। পদ্মা, মেঘনা, যুমনা—কোন বিশেষ্য?
(ক) সংজ্ঞাবাচক (খ) বস্তুবাচক (গ) সমষ্টিবাচক বিশেষ্য (ঘ) ভাববাচক বিশেষ্য
উত্তরঃ ক
১১। কোনটি সংজ্ঞাবাচক বিশেষ্য?
(ক) সমিতি (খ) গরু (গ) বীরত্ন (ঘ) গীতাঞ্জলি
উত্তরঃ ঘ
১২। ‘গীতাঞ্জলি’ ‘অগ্নিবীনা’ ‘সোনার তরী’ শেষের কবিতা এগুলো কোন ধরনের বিশেষ্য পদ?
(ক) জাতিবাচক বিশেষ্য (খ) সংজ্ঞাবাচক বিশেষ্য (গ) গুনবাচক বিশেষ্য (ঘ) ভাববাচক বিশেষ্য
উত্তরঃ খ
১৩। কোনটি সংজ্ঞাবাচক বিশেষ্য?
(ক) লন্ডন (খ) খাতা (গ) স্বাস্থ্য (ঘ) শয়ন
উত্তরঃ ক
১৪। ‘বিশ^নবী’ কোন ধরনের বিশেষ্য পদ?
(ক) সংজ্ঞাবাচক (খ) গুণবাচক (গ) বস্তুবাচক (ঘ) সমষ্টিবাচক
উত্তরঃ ক
১৫। চাউল, চিনি, পানি, কাঠ এখানে কোন প্রকার বিশেষ্য
(ক) জাতিবাচক (খ) সমষ্টিবাচক (গ) ব্যক্তিবাচক (ঘ) বস্তুবাচক
উত্তরঃ ঘ
১৬। কোনটিতে উপাদান সম্বন্ধ বিদ্যমান?
(ক) লোহার শরীর (খ) বাটির দুধ (গ) রূপার থালা (ঘ) গাছের ফল
উত্তরঃ 
১৭। ‘স্বর্ণময় পাত্র’ এ পদটি কোন ধরনের বিশেষণের উদাহরণ?
(ক) রূপবাচক (খ) গুনবাচক (গ) অবস্থাবাচক (ঘ) উপাদান বাচক
উত্তরঃ ঘ
১৮। কোনটি সমষ্টিবাচক বিশেষ্য?
(ক) পর্বত (খ) মাটি (গ) মানুষ (ঘ) বহর/জনতা
উত্তরঃ ঘ
১৯। ‘পঞ্চায়েত’ কোন পদ?
(ক) বিশেষ্য (খ) বিশেষণ (গ) অব্যয় (ঘ) ক্রিয়া
উত্তরঃ ক
২০। সমিতি, ঝাঁক, বহর, পঞ্চায়েত—কোন পদের উদাহরণ?
(ক) গুনবাচক বিশেষ্য (খ) নাম বিশেষণ (গ) ভাব বিশেষণ (ঘ) সমষ্টি বাচক বিশেষ্য
উত্তরঃ ঘ
২১। কোনটি ভাববাচক বিশেষ্য?
(ক) গমন, শায়ন, দর্শন, শ্রবন/নাচন (খ) মধুরতা (গ) লবণ (ঘ) মানুষ
উত্তরঃ ক
২২। কোনটি ভাববাচক বিশেষ্য?
(ক) ভোজন (খ) সৌরভ (গ) চিনি (ঘ) জনতা
উত্তরঃ ক
২৩। কোনটি গুণবাচক বিশেষ্য?
(ক) সৌন্দর্য/সৌরভ (খ) দর্শন (গ) লবণ (ঘ) ভোজন
উত্তরঃ ক
২৪। সৌরভ, যৌবন, মুখ ইত্যাদি কোন প্রকারের বিশেষ্য?
(ক) সংজ্ঞাবাচক বিশেষ্য (খ) গুনবাচক বিশেষ্য (গ) নামবাচক বিশেষ্য (ঘ) বস্তুবাচক বিশেষ্য
উত্তরঃ খ
২৫। কোনটি নাম বিশেষণ?
(ক) নীল আকাশ (খ) রকেট অতি দ্রুত চলে (গ) ধীরে ধীরে বায়ুবয় (ঘ) ধিক তারে, শত ধিক নির্লজ্জ যে জন 
উত্তরঃ ক
২৬। কোনটি রূপবাচক নাম বিশেষণ?
(ক) ঠান্ডা হাওয়া (খ) সবুজ পাতা (গ) মাটির থালা (ঘ) ভরা নদী
উত্তরঃ খ
২৭। কোনটি সমাস সিদ্ধ বিশেষণ?
(ক) কবেকার কথা (খ) আচ্ছা মানুষ (গ) নৈতিক বল (ঘ) চৌচালা ঘর
উত্তরঃ ঘ
২৮। নীল আকাশ, সবুজ মাঠ, কালো মেঘ—এগুলো কী বাচক নাম বিশেষণ?
(ক) গুনবাচক (খ) নাম বাচক (গ) ভাব বাচক (ঘ) রূপবাচক
উত্তরঃ ঘ
২৯। ‘সুস্থ সবল দেহকে কে না ভালোবাসে’—এ বাক্যে ‘সুস্থ সবল কোন ধরনের বিশেষণ?
(ক) ভাব বিশেষণ (খ) নাম বিশেষণ (গ) ক্রিয়া বিশেষণ (ঘ) অব্যয় বিশেষণ
উত্তরঃ খ
৩০। ‘রূপবাচক বিশেষণটি’ চিহ্নিত কর?
(ক) ঠান্ডা হাওয়া (খ) কালো মেঘ (গ) মেটে কলসি (ঘ) মেঠো পথ
উত্তরঃ খ
৩১। গুনবাচক বিশেষণ ব্যবহৃত হয়েছে কোন স্থলে?
(ক) শস্য সবুজ (খ) নিপুন কারিগর (গ) প্রথমা কন্যা (ঘ) কবেকার কথা
উত্তরঃ খ
৩২। কোনটি অবস্থাবাচক বিশেষণের উদাহরণ?
(ক) রোগা ছেলেটি (খ) সত্ত্বর পৃষ্টা (গ) মেঠে—কলসি (ঘ) কেমন অবস্থা
উত্তরঃ ক
৩৩। ‘বেলে মাটি, মেটে কলসি’ কোন ধরনের নাম বিশেষণ?
(ক) ক্রমবাচক (খ) অংশ বাচক (গ) উপাদান বাচক (ঘ) গুণবাচক
উত্তরঃ গ
৩৪। ‘পাথুরে মুর্তি’ এ পদটি কেনা ধরনের বিশেষনের উদাহরণ?
(ক) উপাদান বাচক (খ) রূপবাচক (গ) অবস্থাবাচক (ঘ) গুণবাচক
উত্তরঃ ক
৩৫। কোনটি অংশ বাচক নাম বিশেষণের উদাহরণ?
(ক) বিঘাটেক জমি (খ) হাজার টানী জাহাজ (গ) পাঁচ শতাংশ ভূমি (ঘ) ষোল আনা দখল
উত্তরঃ ঘ
৩৬। কোনটি সমাসসিদ্ধ বিশেষণ?
(ক) কবেকার কথা (খ) আচ্ছা মানুষ (গ) নৈতিক বল (ঘ) চৌচালা ঘর
উত্তরঃ ঘ
৩৭। বেকার কো জাতীয় বিশেষণ?
(ক) উপসর্গযুক্ত (খ) সর্বনামযুক্ত (গ) অব্যয়জাত (ঘ) সমাসসিদ্ধ
উত্তরঃ 
৩৮। যে পদ বিশেষ্য ও সর্বনাম ভিন্ন অন্য পদকে বিশেষিত করে তাকে কী বলে?
(ক) ভাব বিশেষণ (খ) নাম বিশেষণ (গ) ক্রিয়া বিশেষণ (ঘ) বিশেষণে
উত্তরঃ ক
৩৯। ‘নবম শ্রেণী’ ‘প্রথমা কন্যা’— এখানে ‘নবম’ ‘প্রথমা’ কোন জাতীয়
(ক) ক্রমবাচক (খ) সমষ্টিবাচক (গ) পরিমাণ বাচক (ঘ) সংখ্যাবাচক
উত্তরঃ ক
৪০। ভাব বিশেষণ কয় প্রকার?
(ক) তিন প্রকার (খ) চার প্রকার (গ) পাঁচ প্রকার (ঘ) ছয় প্রকার
উত্তরঃ খ
৪১। ‘সামান্য একটু দুধ দাও’—এ বাক্যে “সামান্য” কোন পদ?
(ক) বিশেষণীয় বিশেষণ (খ)  সর্বনামের বিশেষণ (গ) সর্বনামের বিশেষণ (ঘ) অব্যয়ের বিশেষণ
উত্তরঃ ক
৪২। কোটি ক্রিয়া বিশেষণের উদাহরণ?
(ক) চলন্ত গাড়ি (খ) করুনাময় তুমি (গ) দ্রুত চলে (ঘ) নীল আকাশ
উত্তরঃ গ
৪৩। কোনটি বিশেষণের বিশেষণ?
(ক) এই আমি মন্দ কথা (খ) বাতাস ধীরে বইছে (গ) অতিশয় মন্দ কথা (ঘ) মেঘনা বড় নদী
উত্তরঃ গ
৪৪। “ধিক তারে, শত ধিক্ নিলজ্জর্ যে জন”—এ বাক্যে ‘নিলজ্জর্’ কে বিশেষণের উদাহরণ?
(ক) ক্রিয়া বিশেষণ (খ) বাক্যের বিশেষণের (গ) অব্যয়ের বিশেষণ (ঘ) বিশেষণীয় বিশেষণ
উত্তরঃ গ
৪৫। সর্বনামের বিশেষণ ব্যবহৃত হয়েছে কোনটিতে?
(ক) করুণাময় তুমি (খ) বলিষ্ট মন (গ) চলন্তগাড়ী (ঘ) গৃহী মানুষ
উত্তরঃ ক
৪৬। ‘করুণাময় তুমি’—এখানে ‘করুণাময়’ কোন বিশেষণ?
(ক) সর্বনামের বিশেষণ (খ) বাক্যের বিশেষণ (গ) ক্রিয়া বিশেষণ (ঘ) বিশেষ্যের
উত্তরঃ ক
৪৭। ‘নিশীত রাতে বাজছে বাঁশী’—এ বাক্যে ‘নিশীত’ কোন পদ?
(ক) ক্রিয়া (খ) বিশেষ্য (গ) বিশেষণ (ঘ) ক্রিয়া বিশেষণ
উত্তরঃ গ
৪৮। তোমার এ পূণ্য প্রচেষ্টা সফল হোক। এখানে পূণ্য কোন পদরূপে ব্যবহৃত হয়েছে?
(ক) বিশেষ্য (খ) বিশেষণ (গ) ক্রিয়া (ঘ) ক্রিয়া বিশেষণ
উত্তরঃ খ
৪৯। ‘সত্য পথে থেকে সত্য কথা বল’—এ বাক্যে ‘সত্য’ কোন পদ?
(ক) বিশেষ্য (খ) বিশেষণ (গ) বিশেষণের বিশেষণ (ঘ) ভাববাচক বিশেষণ
উত্তরঃ খ
৫০। ‘আপন ভালো সবাই সত্য’— বাক্যটিতে ‘ভালো’ কী পদ?
(ক) বিশেষণ (খ) সর্বনাম (গ) বিশেষ্য (ঘ) ক্রিয়া
উত্তরঃ গ
৫১। ‘ এ এক বিরাট সত্য’— এখানে সত্য কোন পদরূপে ব্যবহৃত?
(ক)  বিশেষণ (খ) বিশেষ্য (গ) নাম বিশেষণ (ঘ) ক্রিয়া বিশেষণ
উত্তরঃ খ
৫২। “যারা দেশের ডাকে সারা দিতে পারে তারাই তো সত্যি পুরুষ।”—এখানে তারাই কোন পদ?
(ক) বিশেষ্য পদ (খ) বিশেষণ পদ (গ) সর্বনাম পদ (ঘ) অব্যয় পদ
উত্তরঃ গ
৫৩। সামীপ্যবাচক সর্বনাম কোনগুলো?
(ক) সব, সকল, তাবৎ (খ) এরা, ইহারা, ইনি (গ) ঐ, ঐসব, সব (ঘ) নিজে, খোদ, আপনি
উত্তরঃ গ
৫৪। ব্যতিহার সর্বনাম কোনটি?
(ক) যার—তার (খ) নিজে নিজে (গ) অমি—তুমি (ঘ) এরা—ওরা
উত্তরঃ খ
৫৫। ‘যে’ কো শ্রেণীর সর্বনাম পদ?
(ক) সংযোজক জ্ঞাপন (খ) সমীপ্যবাচক (গ) অনির্দিষ্টতা (ঘ) ব্যতিহ
উত্তরঃ ক
৫৬। দুটি বর্ণের একটির পরিবর্তনকে কি বলে?
(ক) সমীভবন (খ) বিষমীভবন (গ) অপিনিহিত (ঘ) অসমীকরণ
উত্তরঃ খ
৫৭। পুরুষ কত প্রকার?
(ক) ২ প্রকার (খ) তিন প্রকার (গ) চার প্রকার (ঘ) পাঁচ প্রকার
উত্তরঃ খ
৫৮। পুরুষব্যাকারণের কী রূপ শব্দ?
(ক) প্রাতিপাদিক শব্দ (খ) প্রতিশব্দ (গ) পারিভাষিক শব্দ (ঘ) দিরুক্ত শব্দ
উত্তরঃ গ
৫৯। কোন কোন পদে পুরুষ আছে?
(ক) বিশেষ্য (খ) বিশেষণ, অব্যয় (গ) বিশেষ্য, বিশেষণ (ঘ) বিশেষ্য, সর্বনাম
উত্তরঃ ঘ
৬০। কোন কোন পদের পুরুষ নেই? 
(ক) বিশেষ্য ও অব্যয় (খ) ক্রিয়া ও অব্যয় (গ) বিশেষণ ও অব্যয় (ঘ) ক্রিয়া ও বিশেষণ
উত্তরঃ গ
৬১। কোনটি মধ্য পুরুষ?
(ক) আপনি, আপনারা (খ) আসি, আমরা (গ) তুমি, তোমরা (ঘ) এরা—ওরা
উত্তরঃ ক
৬২। কার পরিবর্তে উত্তম পুরুষ ব্যবহৃত হয়?
(ক) স্বয়ংবক্তা (খ) শ্রোতা (গ) অনুপস্থিত ব্যক্তি (ঘ) কোনটিই নয়
উত্তরঃ ক
৬৩। অনুপস্থিত কারও সম্পর্কে কিছু বলতে গেলে যে সর্বনাম ব্যবহৃত হয়, তাকে কী বলে?
(ক) উত্তম পুরুষ (খ) মধ্যম পুরুষ (গ) নাম পুরুষ (ঘ) কোনটিই নয়
উত্তরঃ গ
৬৪। নাম পুরুষের উদাহরণ কোনটি?
(ক) সে, তারা (খ) তুমি, তোমরা (গ) আমি, আমরা (ঘ) আপনি, অ
উত্তরঃ ক
৬৫। সম্ভ্রমাত্মক সর্বনাম পদ কোনগুলো?
(ক) সে, তারা, তা (খ) তিনি, তারা, কারা (গ) তাঁরা, তাঁদের, তিনি (ঘ) তুই, তোরা, তোমরা
উত্তরঃ গ
৬৬। সর্বনামের বিশিষ্ট প্রয়োগে দীন, অধম, বান্দা শব্দগুলো কীসে প্রকাশে ব্যবহৃত হয়?
(ক) কবিতা প্রকাশে (খ) বিনয় প্রকাশে (গ) ভাবভঙ্গি প্রকাশে (ঘ)
উত্তরঃ খ
৬৭। বাক্যের অপরিবর্তনীয় পদ কোনটি?
(ক) ক্রিয়াপদ (খ) অব্যয় পদ (গ) সর্বনাম পদ (ঘ) অনুক্ত ক্রিয়াপদ
উত্তরঃ খ
৬৮। আর, আবার ও —এগুলো কেনা প্রকারের অব্যয় শব্দ?
(ক) দেশি অব্যয় শব্দ (খ) সমুস্তয়ী অব্যয় শব্দ (গ) খাঁটি বাংলা অব্যয় শব্দ (ঘ) অনুকার অব্যয় শব্দ
উত্তরঃ গ
৬৯। কোনটি খাঁটি বাংলা অব্যয় শব্দ?
(ক) আর/আবার/হাঁ/ও/না (খ) বহুত (গ) যদি (ঘ) সুতরাং
উত্তরঃ ক
৭০। সমুচ্ছয়ী অব্যয় কত প্রকার?
(ক) ৩ প্রকার (খ) ২ প্রকার (গ) ৪ প্রকার (ঘ) ৫ প্রকার
উত্তরঃ ক
৭১। “তিনি সৎ, তাই সকলেই তাকে শ্রদ্ধা করে”—এখানে তাই 
(ক) সংযোজক অব্যয় (খ) বিরোজক অব্যয় (গ) সমুচ্চয়ী অব্যয় (ঘ) সংকোচক অব্যয়
উত্তরঃ ক
৭২। “মন্ত্রের সাধন কিংবা শরীর পতন” এখানে ‘কিংবা’ শব্দটি কো
(ক) অনুকার অব্যয় (খ) বিরোজক অব্যয় (গ) সমুচ্চয়ী অব্যয় (ঘ) সংযোজক 
উত্তরঃ গ
৭৩। অথচ, কিন্তু, বরং— এগুলো কোন অব্যয়ের উদাহরণ?
(ক) সংযোজক অব্যয় (খ) বিয়োজক অব্যয় (গ) সংকোচক অব্যয় (ঘ) অনুকার অব্যয়
উত্তরঃ গ
৭৪। অনুগামী সমুচ্চয়ী অব্যয় কোনগুলো?
(ক) এবং, ও, আর (খ) কিংবা, অথবা, তনুবা (গ) যে, যদি, যেন (ঘ) কিন্তু, পরন্তু
উত্তরঃ গ
৭৫। ‘হে দারিদ্র্য, তুমি মোরে করেছ মহান।” এখানে ‘হে দারিদ্র্য কোন ধরনের 
(ক) উচ্ছাস প্রকাশ অব্যয় (খ) সমর্থন সূচক অব্যয় (গ) সম্বোধন বাচক অব্যয় (ঘ) বাক্যালঙ্কার অব্যয়
উত্তরঃ গ
৭৬। ‘নিশ্চয়ই যাব’—বাক্যের ‘নিশ্চয়’ পদটি কোন শ্রেণীর অব্যয়?
(ক) সমুচ্চয়ী (খ) অনুসর্গ (গ) অনুকার (ঘ) অনন্বয়ী
উত্তরঃ গ
৭৭। “সে দিন কি আর আসবে?”—আর কেনা অর্থ প্রকাশ করেছে?
(ক) পুণরাবৃত্তি (খ) নির্দেশ (গ) নিরাশা (ঘ) বাক্যালঙ্কাল
উত্তরঃ গ
৭৮। ‘মরি!মরি! কী সুন্দর প্রভাতের রূপ!’ এ বাক্যে কোন অব্যয়ের ব্যবহার
(ক) অনুকার (খ) সমুচ্চয়ী (গ) অনুসর্গ (ঘ) অনন্বয়ী
উত্তরঃ ঘ
৭৯। মরি! মরি! কী সুন্দর প্রভাতের রূপ!” এখানে অনুন্বয়ী কী প্রকাশ পেয়েছে?
(ক) যন্ত্রণা  (খ) বিরক্তি (গ) সম্মতি (ঘ) উচ্ছাস
উত্তরঃ ঘ
৮০। ‘আপনি যা বলেছেন, বেশ তো আমি যাব’—এই বাক্যে অনুন্বয়ী অব্যয়টি কী অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে?
(ক) অনুমোদন বাচকতায় (খ) অসম্মতি প্রকাশে (গ) স্বীকৃতি জ্ঞাপনে (ঘ) সমর্থন সূচক জবাবে
উত্তরঃ ক
৮১। কী আপদ! লোকটা যে পিছু ছাড়ে না।—‘কী আপদ’ কোন 
(ক) অব্যয় (খ) বিশেষণ (গ) সম্বোধনপদ (ঘ) বিশেষ্য
উত্তরঃ ক
৮২। কী আপদ! লোকট যে পিছু ছাড়ে না!—এখানে কোন অর্থে অব্যয়ের 
(ক) ঘৃণা প্রকাশে (খ) যন্ত্রণা প্রকাশে (গ) সম্মতি প্রকাশে (ঘ) সম্বোধন
উত্তরঃ খ
৮৩। “ওগো, আজ তোরা সামনে ঘরের বাহিরে”—এখানে ‘ওগো’ কোন অব্যয় 
(ক) সমুচ্চয়ী (খ) অনন্বয়ী (গ) অনসর্গ (ঘ) অনুকার
উত্তরঃ খ
৮৪। অনুসর্গ কত প্রকার?
(ক) ২ (খ) ৩ (গ) চার  (ঘ) ৫
উত্তরঃ ক
৮৫। “দু:খ বিনা সুখ লাভ হয় কি মহীতে”—এই বাক্যের অব্যয়টির নাম
(ক) অনুসর্গ অব্যয় (খ) অনুকার অব্যয় (গ) অনন্বীয় অব্যয় (ঘ) সমুচ্চয়ী অব্যয়
উত্তরঃ 
৮৬। ‘শন শন বায়ু বয়’—এ বাক্যে শন শন কোন জাতীয় অব্যয়?
(ক) অনন্বয়ী অব্যয় (খ) অনুকার অব্যয় (গ) সমুচ্চয়ী অব্যয় (ঘ) অনুসর্গ অব্যয়
উত্তরঃ খ
৮৭। “ছেলেটি ভেউ ভেউ করে কাঁদছে”—এখানে ভেউ ভেই কোন জাতীয়
(ক) প্রশ্নবোধক (খ) উপসর্গ (গ) অনুকার (ঘ) সম্বোধন বাচক
উত্তরঃ 
৮৮। “যেমন কর্ম তেমন ফল”— বাক্যে কোন ধরনের অব্যয় ব্যবহৃত হয়েছে?
(ক) নিত্য সম্বন্ধীয় (খ) অনুকার (গ) অনন্বীয় (ঘ) বাক্যালঙ্কার
উত্তরঃ
৮৯। ‘যতা ধর্ম ততা জয়’—এটি কোন অব্যয়ের উদাহরণ?
(ক) নিত্য সম্বন্ধীয় অব্যয় (খ) অনুকার অব্যয় (গ) বাক্যালঙ্কার  অব্যয় (ঘ) বিয়োজক অব্যয়
উত্তরঃ 
৯০। কোনটি নিত্য সম্বন্ধীয় অব্যয়—এর উদাহরণ?
(ক) ঐু গর্জে তত বর্ষে না (খ)  মরি মরি, কি সুন্দর (গ) প্রভাতের রূপ (ঘ) অতি ভক্তি চোরের লক্ষণ
উত্তরঃ 

১। পূর্ণাঙ্গ বাক্য গঠন করতে হলে কেনা পদটি অপরিহার্য?
(ক) ক্রিয়াপদ (খ) বিশেষ্যপদ (গ) অব্যয়পদ (ঘ) বিশেষণপদ
উত্তরঃ ক
২। কোন বাক্যে ক্রিয়াপদ উহ্য বা অনুক্ত থাকতে পারে?
(ক) কবির বই পড়ছে (খ) জেলেটা কথা শুনে (গ) ইনি আমার ভাই (ঘ) তোমার  কেমন 
উত্তরঃ গ 
৩। কোন বাক্যে অনুক্ত ক্রিয়া আছে?
(ক) তোমার মা কেমন আছেন (খ) আজ পচন্ড গরম পড়েছে (গ) অরণী লক্ষী মেয় (ঘ) ঠান্ডা বাতাস বইছে গ
উত্তরঃ
৪। অনুক্ত ক্রিয়াপদ দ্বারা গঠিথ বাক্য কোনটি?
(ক) বাগানের ফুল ফুটেছে (খ) নদীদে নৌকা চলছে (গ) রোগ উঠেছে (ঘ) আকাশটা বেশ মেঘলা
উত্তরঃ ঘ
৫। দেখা, শোনা কোন পদ?
(ক) ক্রিয়া (খ) বিশেষ্য (গ) বিশেষন (ঘ) অব্যয়
উত্তরঃ ক
৬। কোন ধাতুর ক্রিয়াপদ উহ্য থাকে?
(ক) কর (খ) দা (গ) পড় (ঘ) আছ্
উত্তরঃ ঘ
৭। বাক্যে সাধারণ কোন ২টি ধাতু দ্বারা গঠিত উহ্য থাকে?
(ক) আছ্ এবং কহ্ (খ) হ এবং কহ্ (গ) হ এবং আছ্ (ঘ) কহ্ এবং ল
উত্তরঃ গ
৮। ভাব প্রকাশের দিক দিয়ে ক্রিয়াপদকে কয় ভাগে ভাগ করা যায়?
(ক) দুই ভাগে (খ) তিন ভাগে (গ) চার ভাগে (ঘ) পাঁচ ভাগে
উত্তরঃ ক
৯। কোন ক্রিয়া ধাতুর সাথে বর্তমান, অতীত বা ভবিষ্যৎ কালের বিভক্তি যুক্ত হয়ে গঠিত হয়?
(ক) মিশ্র ক্রিয়া (খ) যৌগিক ক্রিয়া (গ) সামপিকা ক্রিয়া (ঘ) অসমাপিকাক ক্রিয়া
উত্তরঃ গ
১০। “যত্ন করলে রত্ন মিলে” এখানে ‘করলে’ কেনা ক্রিয়ার উদাহরণ?
(ক) অনুক্ত (খ) দ্বিকর্মক (গ) সমাপিকা (ঘ) অসমাপিকা
উত্তরঃ ঘ
১১। অসমাপিকা ক্রিয়াঘটিত বাক্যে কয় প্রকার কর্তা দেখা যায়?
(ক) ৪ প্রকার (খ)  ৩ প্রকার (গ) ২ প্রকার (ঘ) ৫ প্রকার
উত্তরঃ খ
১২। কোন বাক্যে অসমাপিকা ক্রিয়া আছে?
(ক) প্রভাতে সূর্য উঠলে সবাই জেগে ওঠে (খ) সুরমা নদীতে প্রচুর মাছ (গ) সাপুরে সাপ খেলায় (ঘ) অন্ধকারে মানুষ ভয় পায়
উত্তরঃ ক
১৩। পূর্ণাঙ্গ বাক্য গঠন করতে হলে কেনা ক্রিয়া অবশ্যই ব্যবহার করতে 
(ক) যৌগিক ক্রিয়া (খ) অসমাপিকা ক্রিয়া (গ)  সমাপিকা ক্রিয়া (ঘ) কোনটিই নয়
উত্তরঃ গ
১৪। ক্রিয়াপদকে কী বাক্যকে দ্বারা প্রশ্ন করলে যে উত্তর পাওয়া যায়, তাকে কী বলে?
(ক) কর্মপদ (খ) অব্যয় পদ (গ) সর্বনাম পদ (ঘ) ক্রিয়া বিশেষণ
উত্তরঃ ক
১৫। প্রয়োগ বৈশিষ্ট সকর্মক ক্রিয়া ও অকর্মক হতে পারে—এর উদাহরণ কোন 
(ক) আমি রাতে খাব না (খ) ছেলেটা কথা শোনে না (গ) আকাশে চাঁদ দেখি না (ঘ) বাবাকে আমার খুব ভয় হয়
উত্তরঃ ক
১৬। কোন বাক্যটি সকর্মক?
(ক) সন্ধ্যা হল (খ) আকাশে চাঁদ দেখা যায় (গ) শিশুটি কাঁদে (ঘ) আকাশে চাঁদ যেন 
উত্তরঃ খ
১৭। কোন বাক্যটির ক্রিয়া সকর্মক?
(ক) তারা তাস খেলে (খ) চুপ করে থাক (গ) আকাশে তারা ফুটেছে (ঘ) শিশুটি হাে
উত্তরঃ ক
১৮। পারভেজ বই পড়ে—এ বাক্যের ক্রিয়াটি?
(ক) সকর্মক (খ) অকর্মক (গ) দ্বিকর্মক (ঘ) সমাপিকা
উত্তরঃ ক
১৯। সকর্মক ক্রিয়ার অকর্মক রোপ বোপ কোনটি?
(ক) লোকটি চোখে দেখে না (খ) ছেলেটি কথা বুঝে না (গ) পাখি ওড়ে (ঘ) সে পথে ভিক্ষা করে
উত্তরঃ ক
২০। নিচের কোনটি অকর্মক ক্রিয়ার উদাহরণ?
(ক) ছেলেটি বই পড়ে না (খ) আকাশে চাঁদ ওঠে নাই (গ) এত রাতে চাঁদ উঠে না (ঘ) ভূতকে ভয় পাই না
উত্তরঃ গ
২১। কোন বাক্যটিতে দ্বিকর্মক ক্রিয়া রয়েছে?
(ক)  বেশ এক ঘুম ঘুমিয়েছি (খ) বাবা আমাকে একটি কলম কিনে দিয়েছিল (গ) মা শিশুকে চাঁদ দেখাচ্ছেন (ঘ) শিক্ষক ছাত্রটিকে বেতাচ্ছেন
উত্তরঃ খ
২২। দ্বিকর্মক ক্রিয়ার বস্তুবাচক কর্মটিকে কী বলা হয়?
(ক) অপ্রধান কর্ম (খ) গৌন কর্ম (গ) সমধাতুজ কর্ম (ঘ) ধাত্বর্থক কর্ম
উত্তরঃ খ
২৪। বাক্যের ক্রিয়াপদ ও কর্মপদ একই ধাতু থেকে গঠিথ হলে, ঐ কমপদকে বলে
(ক) দিকর্মক ক্রিয়া (খ) গৌন কর্ম (গ) মুখ্য কর্ম (ঘ) সমধাতুজ কর্ম
উত্তরঃ ঘ
২৫। ‘সমধাতুজ’ কর্মের অপর নাম কি?
(ক) পরোক্ষ কর্ম (খ) প্রযোজক কর্ম (গ) ধাাত্বর্থক কর্ম (ঘ) প্রযোজ্য কর্ম
উত্তরঃ 
২৬। কোন বাক্যটিতে সমধাতুজ কর্ম আছে?
(ক) তুমি ঘুমিয়েই দিন কাটালে (খ) আজ বেশ এক ঘুম ঘুমালে (গ) এমন মেয়ে আর দেখি নি (ঘ) আমার দিন কেটে গেলে
উত্তরঃ খ
২৭। সমধাতুজ কর্মপদ অকর্মক ক্রিয়াকে কোন ক্রিয়ায় রূপান্তির করে?
(ক) সমাপিকা ক্রিয়ার (খ) দ্বিকর্মক ক্রিয়ার (গ) সকর্মক ক্রিয়ার (ঘ) অসমাপিকা ক্রিয়ার
উত্তরঃ গ
২৮। এমন সুখের মরণকে মরতে পারে? এখানে মরণ কোন কর্ম?
(ক) দ্বিকর্ম (খ) অকর্ম (গ) প্রযোজক কর্ম (ঘ) সমধাতুজ কর্ম
উত্তরঃ ঘ
২৯। কোন ক্রিয়া একজনের চলনায় অন্য কতৃর্ক অনুষ্ঠিত হয়?
(ক) সকর্মক ক্রিয়া (খ) অকর্মক ক্রিয়া (গ) প্রযোজক ক্রিয়া (ঘ) যৌগিক ক্রিয়া
উত্তরঃ গ
৩০। প্রযোজক ক্রিয়ার অপর নাম কি?
(ক) নিজন্ত ক্রিয়া (খ) যৌগিক ক্রিয়া (গ) অসমাপিকা ক্রিয়া (ঘ) মিশ্র ক্রিয়া
উত্তরঃ ক
৩১। ‘শিক্ষক ছাত্রকে পড়াচ্ছেন’ বাক্যটি কেনা ক্রিয়ার উদাহরণ?
(ক) ধ্বনাত্মক ক্রিয়া (খ) যৌগিক ক্রিয়া (গ) প্রযোজক ক্রিয়া (ঘ) সমধাতুজ ক্রিয়া
উত্তরঃ গ
৩২। কোনটিতে প্রযোজক ক্রিয়া আছে?
(ক) তিনি ছেলেকে পড়াচ্ছেন (খ) তোমাকে অনেকবার বলেছি (গ) একি কথা শুনি (ঘ) তুমি কাননের ফুল
উত্তরঃ ক
৩৩। কোনটি প্রযোজক ক্রিয়ার উদাহরণ?
(ক) কঞ্চিটি বাকিয়ে ধর (খ) সাইরেন বেজে উঠল (গ) খোকাকে কাঁদিও না (ঘ) আকাশে চাঁদ দেখি নি
উত্তরঃ গ
৩৪। কেনা বাক্যটিতে নাম ধাতুর উদাহরণ রয়েছে?
(ক) মা শিশুকে চাঁদ দেখাচ্ছেন (খ) শিক্ষক ছাত্রটিকে বেতাচ্ছেন (গ) রাখাল গরুকে ঘাস খাওয়চ্ছেন (ঘ) পুলিশ চোরকে পেটাচ্ছে
উত্তরঃ খ
৩৫। “বাগানে বেশ কমলা লেবু ফলেছে”—এ বাক্যে ‘ফলেছে’ কোন ক্রিয়া
(ক) প্রযোজক ক্রিয়া (খ) যৌগিক ক্রিয়া (গ) মিশ্র ক্রিয়া (ঘ) নামধাতুর ক্রিয়া
উত্তরঃ ঘ
৩৬। ‘দাঁতটি ব্যথার কন্কনাচ্ছে’—বাক্যে কেনা ক্রিয়া আছে?
(ক) নাম ধাতুর ক্রিয়া (খ) যৌগিক ক্রিয়া  (গ) মিশ্র ক্রিয়া (ঘ) প্রযোজক ক্রিয়া
উত্তরঃ 
৩৭। !কাজটি শেস করে দিলাম”—এ বাক্যের ক্রিয়া কোন অর্থে ব্যবহৃত?
(ক) সামর্থ্য (খ) পূর্ণতা (গ) নিরন্তরতা (ঘ) ক্রমশ
উত্তরঃ খ
৩৮। যৌগিক ক্রিয়ার উদাহরণ কোনটি?
(ক) মাথা ঝিম্ ঝিম্ করছে (খ) দই বাসি হলে টকে (গ) ঘটনাটা শুনে রাখ (ঘ) এখ গোল্লায় যাও
উত্তরঃ গ
৩৯। যৌগিক ক্রিয়ার উদাহরণ কোনটি?
(ক) অজগরটি ফেঁাসাচ্ছে (খ) সাইরেন বেজে উঠল (গ) মাথা ঝিম্ ঝিম্ রকছে (ঘ) তরকারী বাসি হলে টকে
উত্তরঃ খ
৪০। যৌগিক ক্রিয়ার গঠনে ‘যা’ ধাতুর ব্যবহারে ‘চা জুড়িয়ে যাচ্ছে; কোন অর্থের উদাহরণ?
(ক) ক্রমশ (খ) সমাপ্তি (গ) অবিরাম (ঘ) সম্ভাবনা 
উত্তরঃ
৪১। “শিক্ষায় মন সংস্কার মুক্ত হয়ে থাকে।” বাক্যটিতে ব্যবহৃত হয়েছে?
(ক) নাম ধাতুজ ক্রিয়া (খ) প্রযোজক ক্রিয়া (গ) যৌগিক ক্রিয়া (ঘ) মিশ্র ক্রিয়া
উত্তরঃ গ
৪২। সংবাদটি শোনা মাত্র সে কেদে ফেললো।—এখানে কেঁদে ফেলো কোন ক্রিয়ার রূপ?
(ক) মিশ্র ক্রিয়া (খ) প্রযোজক ক্রিয়া (গ) সমধাতুজ ক্রিয়া (ঘ) যৌগিক ক্রিয়া
উত্তরঃ ঘ
৪৩। “কথাটা ছড়িয়ে পড়েছে”—যৌগিক ক্রিয়া গঠনে ‘পড়’ ধাতুর কোন অর্থে ব্যবহার হয়েছে?
(ক) সমাপ্তি (খ) আকস্মিকতা (গ) ক্রমশ (ঘ) ব্যাপ্তি
উত্তরঃ ঘ
৪৪। “এখন যেতে পার”—উদাহরণটি যৌগিক ক্রিয়ার কোন অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে
(ক) তাগিদ দেওয়া অর্থে (খ) অভ্যস্থতা অর্থে (গ) অনুমোদন অর্থে (ঘ) কার্যসমাপ্তি অর্থে
উত্তরঃ গ
৪৫। তিনি চমৎকার বলতে পারেন—বাক্যের ক্রিয়াটি?
(ক) মিশ্র ক্রিয়া (খ) যৌগিক ক্রিয়া (গ) অনক্ত ক্রিয়া (ঘ) নাম ধাতুজ ক্রিয়া
উত্তরঃ খ
৪৬। কোনটি মিশ্র ক্রিয়া?
(ক) এখন যেতে পার (খ) অজগরটি ফেঁাসাচ্ছে (গ) এখন গোল্লায় যাও (ঘ) সাইরেন বের্জেজ
উত্তরঃ গ
৪৭। “আমি এ সংবাদে দু:খিত হলাম”—এখানে দু:খিত হলাম কোন ক্রিয়ার উদাহরণ?
(ক) মিশ্র ক্রিয়া (খ) প্রযোজক ক্রিয়া (গ) মৌলিক ক্রিয়া (ঘ) যৌগিক ক্রিয়া
উত্তরঃ ক
৪৮। ক্রিয়ার ভাব কত প্রকার?
(ক) প্রকার বিহীন (খ) দুই প্রকার (গ) তিন প্রকার (ঘ) চার প্রকার
উত্তরঃ ঘ
৪৯। প্রশ্ন জিজ্ঞাসায় ক্রিয়ার কোন ভাব হয়?
(ক) নির্দেশক ভাব (খ) অনুজ্ঞাভাব (গ) সাপেক্ষভাব (ঘ) আকাঙ্কা ভাব
উত্তরঃ ক
৫০। “আমরা বই পড়ি”—এখানে ‘পড়ি’ ক্রিয়া ভাবের উদাহরণ?
(ক) সাধারণ নির্দেশক ভাব (খ) সাপেক্ষ ভাব (গ) প্রশ্ন জিজ্ঞাসা ভাব (ঘ) উপদেশাত্মক ভাব
উত্তরঃ ক
৫১। “আদেশ, নিষেধ, উপদেশ” ইত্যাদি সূচিত হলে ক্রিয়াপদের কোন ভাব হয়
(ক) সাপেক্ষ ভাব (খ) অনুজ্ঞাভাব (গ) নির্দেশক ভাব (ঘ) আকাঙ্খাভাব
উত্তরঃ খ
৫২। কোন বাক্যটি অনুজ্ঞা ভাব প্রকাশ করে?
(ক) মনি দিয়ে লেখাপড়া কর (খ) আমি বাড়ি যাই (গ) পরিশ্রম করলে সফল হবে (ঘ) তার বাবা বেঁচে থাকলে তার এত কস্ট হতো না
উত্তরঃ ক
৫৩। কোন ক্রিয়া একটি অন্যটির উপর নির্ভরশীল?
(ক) নিষেধাত্মক ভাবের ক্রিয়া (খ) সাপেক্ষ ভাবের ক্রিয়া (গ) আদেশাত্মক ভাবের ক্রিয়া (ঘ) অনুরোধ সূচক ভাবের ক্রিয়া
উত্তরঃ খ
৫৪। কোন বাক্রটি সাপেক্ষ ভাব প্রকাশ করেছে?
(ক) আমাকে বই দাও (খ) যদি সে যেত, আমি আসতাম (গ) তোমার ইচ্ছা পূর্ণ হউক (ঘ) রেবা ভালো গান করে
উত্তরঃ খ
৫৫। “তিনি গেলে কাজ হবে”—এখঅনে সমাপিকা ক্রিয়া কী অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে?
(ক) কার্য পরস্পরা (খ) সাপেক্ষতা (গ) বিস্ময়জ্ঞাপক (ঘ) সম্ভাবনার বিকল্প
উত্তরঃ ক
৫৬। নিচের কোন বাক্যটিতে আঙ্কা প্রকাশক ভাব ব্যক্ত হয়েছে?
(ক) অন্যায় কাজ করবে না (খ) মিষ্কিট মুখে মিষ্টি করে হাসুক (গ) আবার তোরা মানুষ হ (ঘ) পড়াশুনা করলে স্টার মার্ক নেয় কে
উত্তরঃ ঘ
৫৭। ‘তোমার মঙ্গল হোক’—বাক্যে ক্রিয়া কোন ভাব প্রকাশ করেছে?
(ক) সাপেক্ষে (খ) নির্দেশক (গ) আকাঙ্খা (ঘ) অনুজ্ঞা
উত্তরঃ ঘ
৫৮। আকাঙ্খা ভাব কোনটি?
(ক) স্বাস্থ্যের প্রতি লক্ষ্য রেখো (খ) মানুষ হও (গ) তুমি আসবে (ঘ) বাংলাদেশ চিরজীবী হউক
উত্তরঃ ক
৫৯। কোনটি আকাঙ্কা ভাবের ক্রিয়া?
(ক) ভালো থাকক (খ) চুপ কর (গ) সত্য বল (ঘ) পড়তে বস
উত্তরঃ গ
৬০। “বৃষ্টি আসে আসুক”—বাক্যের ক্রিয়াপদটি কোন ভাব প্রকাশ করে?
(ক) সাপেক্ষভাব (খ) নির্দেশক ভাব (গ) অনুজ্ঞাভাব (ঘ) আকাঙ্কা প্রকাশক ভাব
উত্তরঃ ঘ
৬১। যা হয় হোক—কী প্রকাশক ভাব?
(ক) আকাঙ্খা (খ) সাপেক্ষ (গ) অনুজ্ঞা (ঘ) নির্দেশক
উত্তরঃ ক
৬২। তিনি ফুটবল খেলায় নাম রেখেছেন—বাক্যে ক্রিয়াপদটি কোন অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে?
(ক) প্রশিক্ষণ প্রাপ্ত হওয়া (খ) যশয়ী হওয়া (গ) সুযোগ পাওয়া (ঘ) চেষ্টা করা

১। কাল কাকে বলে?
(ক) ক্রিয়া সংঘটনের সময়কে (খ) যে কো সময়কে (গ) কর্তা যা করে তাকে (ঘ) ক্রিয়ার কালকে
উত্তরঃ ক
২। ক্রিয়া সংঘটনের সময় কী বলে?
(ক) ক্রিয়ার কাল (খ) ক্রিয়ার পুরুষ (গ) ক্রিয়ার কাল (ঘ) ক্রিয়া বিভক্তি
উত্তরঃ গ
৩। ক্রিয়া বর্তমানে, অতীতে বা ভবিষ্যতে সম্পন্ন হওয়ার সময় নির্দেশকে কী বলে?
(ক) ক্রিয়ার ভাব (খ) ক্রিয়াল কাল (গ) ক্রিয়ার অনুজ্ঞা (ঘ) ক্রিয়ার কর্ম
উত্তরঃ  খ
৪। ক্রিয়ার কাল প্রধানত কত প্রকার?
(ক) এক প্রকার (খ) দশ প্রকার (গ) তিন প্রকার (ঘ) পাঁচ প্রকার
উত্তরঃ গ
৫। কিসের ভেদে ক্রিয়ার রূপে পার্থক্য দেখা যায়?
(ক) প্রয়োগভেদে (খ) পুরুষ ভেদে (গ) বচন ভেদে (ঘ) অর্থভেদে
উত্তরঃ খ
৬। কী ভেদে ক্রিয়ার রূপের পার্থক্য হয়?
(ক) পুরুষ ও বচনভেদে (খ) পুরুষ ও কালভেদে (গ) বচন ও কালভেদে (ঘ) বচন ও লিঙ্গভেদে
উত্তরঃ খ
৭। কিসের ভেদে ক্রিয়ার রূপের কোন পার্থক্য হয় না?
(ক) বচনভেদে (খ) পুরুষভেদে (গ) অর্থভেদে (ঘ) প্রয়োগভেদে
উত্তরঃ 
৮। ত্রিশ লক্ষ শহিদের রক্তে বাংলাদেশ স্বাধীন হয়েছে। বাক্যটি কোন কালের?
(ক) সাধারণ বর্তমান (খ) পুরাঘটিত অতীত (গ) নিত্যবৃত্ত বর্তমান কাল (ঘ) ঘটমান বর্তমান কাল
উত্তরঃ গ
৯। ‘সন্ধ্যায় সূর্য্য অস্ত যায়’—উদাহরণটি কোন বর্তমান কালের?
(ক) সাধারণ (খ) বর্তমান (গ) ঘটমান (ঘ) নিত্যবৃত্ত
উত্তরঃ ঘ
১০। চার আর তিন মিলে সাত হয়—বাক্যটিতে কী প্রকাশে নিতৃবৃত্ত বর্তমান কালের বিশিষ্ট প্রয়োগ হয়েছে?
(ক) স্থায়ী সত্য (খ) অনিশ্চয়তা (গ) কামনা (ঘ) সম্ভাবনা
উত্তরঃ ক
১১। বিপদ যখন আসে তখন এমনি করেই আসে। কোন কালের উদাহরণ?
(ক) সাধারণ বর্তমান (খ) সাধারণ ভবিষ্যৎ (গ) ঘটমান বর্তমান (ঘ) নিত্যবৃত্ত অতীত
উত্তরঃ
১২। কোন বাক্যে স্থায়ী সত্য প্রকাশ পেয়েছে?
(ক) আমি রোজ সকালে বেড়াই (খ) চার আর তিন সাত হয় (গ) সকলেই যেন সভায় হাজির থাকে (ঘ) এখন তবে আসি
উত্তরঃ খ
১৩। কোনটি ঐতিহাসিক বর্তমান কালের উদাহরণ?
(ক) সন্ধ্যায় সূর্য অস্ত যায় (খ) আমি রোজ সকালে বেড়াতে যাই (গ) বাবরের মৃত্যুর পর হুমায়ুন দিল্লির সিংহাসনে আরোহন করে (ঘ) কোনটিই নয়
উত্তরঃ গ
১৪। কাব্যের ভনিতায় কেনা কালের ব্যবহার হয়?
(ক) নিতৃবৃত্ত বর্তমান (খ) ঘটমান বর্তমান (গ) ঘটমান অতীত (ঘ) নিতৃ্যবৃত্ত অতীত
উত্তরঃ ক
১৫। চন্ডী দাস বলে— ‘সবার উপরে মানুষ সত্য তাহার উপরে নাই’ এটি কোন কালের বাক্য?
(ক) সাধারণ অতীত (খ) সাধারণ বর্তমান (গ) পুরাগটিত অতীত (ঘ) পুরাঘটিত বর্তমান
উত্তরঃ খ
১৬। হাসান বই পড়ছে কোন বর্তমান কালের উদাহরণ?
(ক) নিত্যবৃত্ত (খ) সাধারণ (গ) ঘটমান (ঘ) 
উত্তরঃ
১৭। “দৃলিতেছে তরী ফুলিতেছ জল, ভূলিতেছে মাঝিঞ পথ” বাক্যে ক্রিয়ার কোন াকলের ব্যবহার হয়েছে?
(ক) ঘটমান বর্তমান (খ) সাধারণ বর্তমান (গ) নিত্যবৃত্ত বর্তমান (ঘ) পুরাঘটিত বর্তমান
উত্তরঃ ক
১৮। ‘নারী গান গাইছে’ বাক্যটি কোন কালের উদাহরণ?
(ক) সাধারণ বর্তমান (খ) ঘটমান বতর্মনা (গ) পুরাঘটিত বর্তমান (ঘ) নিতৃবৃত্ত বর্তমাান
উত্তরঃ খ
১৯। এবার আমি পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হয়েছি। এ বাক্যেটি কোন কালের উদাহরণ?
(ক)  নিত্যবৃত্ত বর্তমান কালের (খ) ঘটমান বর্তমান কালের (গ) পুরাঘটিত বর্তমান কালের (ঘ) সাধারণ বর্তমান কালের
উত্তরঃ গ
২০। কোনটি পুরাঘটিত বর্তমান কালের উদাহরণ?
(ক) ডেকেছিলে ছুটির নিমন্ত্রনে (খ) গাইতাম গান শুনি কোকিলের ধ্বনি (গ) সবাই বসে গল্প করছিল (ঘ) দেখিতে গিয়াছি পবর্তমালা
উত্তরঃ ঘ
২১। “গল্পটি আমি মায়ের মুখে শুনেছি”— বাক্যস্থিত ক্রিয়াটি কোন কাল নির্দেশ করে?
(ক) পুরাঘটিত অতীত (খ) সাধারণ অতীত (গ) নিতৃবৃত্ত অতীত (ঘ) ঘটমান অতীত
উত্তরঃ ক
২২। “বুকের রক্তে লিখেছি একটি নাম, বাংলাদেশ”—বাক্যের ক্রিয়াটি কোন কালের?
(ক) সাধারণ অতীত (খ) সাধারণ বর্তমান (গ) পুরাঘটিত অতীত (ঘ) পুরাঘটিত বর্তমান
উত্তরঃ ক
২৩। “এতক্ষণে জানিলাম কুসুমে কীট আছে” এটি—
(ক) নিত্যবৃত্ত অতীত (খ) সাধারণ অতীত (গ) সাধারণ বর্তমান (ঘ) পুরাঘটিত বর্তমান
উত্তরঃ খ
২৪। অতীতকালে যে ক্রিয়া সাধারণত অভ্যস্ততা অর্থে ব্যবহৃত হয়, তাকে কোন কাল বলা হয়?
(ক) নিত্যবৃত্ত অতীত কাল (খ) পুরাঘটিত অতীত কাল (গ) ঘটমান অতীত কাল (ঘ)সাধারণ অতীত কাল
উত্তরঃ ক
২৫। “আমরা তখন রোজ সকালে নদীর তীরে ভ্রমণ করতাম”—এটি 
(ক) পুরাঘটিত বর্তমান (খ) নিত্যবৃত্ত অতীত (গ) ঘটমান অতীত (ঘ) পুরাঘটিত অতীত
উত্তরঃ খ
২৬। কোনটি নিত্যবৃত্ত অতীতের উদাহরণ?
(ক) আমি রোজ সকালে বেড়াই (খ) আমি রোজ বেড়াতে যাব (গ) তোমাকে রোজ যেতে হবে (ঘ) আমি রোজ স্কুলে যেতাম
উত্তরঃ ঘ
২৭। শৈশবে আ কুড়াতে আনন্দ পেতাম। উক্ত বাক্যটি কোন অতীত কাল?
(ক) সাধারণ অতীত (খ) নিত্যবৃত্ত অতীত (গ) ঘটমান অতীত (ঘ) পুরাঘটিত অতীত
উত্তরঃ খ
২৮। “সাতাশতে যদি একশ সাতাশ” এখানে ‘হত’ কোন কালের ক্রিয়া?
(ক) নিত্যবৃত্ত অতীত (খ) সাধারণ অতীত (গ) পুরাঘটিত অতীত (ঘ) পুরাঘটিত বর্তমান
উত্তরঃ ক
২৯। “আজ যদি সুমন আসত, কেমন মজা হতো”—বাক্যটি কোন কালের উদাহরণ?
(ক) ঘটমান অতীত (খ) নিত্যবৃত্ত অতীত (গ) পুরাঘটিত অতীত (ঘ) পুরাঘটিত বর্তমান
উত্তরঃ খ
৩০। “কাল সন্ধ্যায় বৃষ্টি পড়ছিল”—এখানে ‘পড়ছিল’ ক্রিয়াপদটি কোন কালের উদাহরণ?
(ক) ঘটমান অতীত কাল (খ) পুরাঘটিত অতীত কাল (গ) নিত্যবৃত্ত অতীত কাল (ঘ) সাধারণ অতীত কাল
উত্তরঃ ক
৩১। “আমরা তখন বই পড়ছিলাম”—এখানে ক্রিয়াপদটি কাল হচ্ছে—
(ক) পুরাঘটিত অতীত (খ) সাধারণ অতীত (গ) ঘটমান অতীত (ঘ) নিত্যবৃত্ত অতীত
উত্তরঃ গ
৩২। “সেবার তাকে সুস্থই দেখেছিলাম”—কোন কালের উদাহরণ?
(ক) সাধারণ অতীত (খ) নিত্যবৃত্ত অতীত (গ) পুরাঘটিত অতীত (ঘ) ঘটমান অতীত
উত্তরঃ গ
৩৩। কোন বাক্যে পুরাঘটিত অতীত কালের ক্রিয়া আছে?
(ক) আমরা গিয়েছি (খ) সে কি গিয়েছিল (গ) তুমি যেতে থাক (ঘ) সেখানে গিয়ে দেখে আস
উত্তরঃ খ
৩৪। ১৯৭১ সালে এদেশে ৩০ লক্ষ লোক মারা গিয়েছিল— কোন কালের উদাহরণ?
(ক) সাধারণ বর্তমান (খ) পুরাঘটিত অতীত (গ) সাধারণ বর্তমান (ঘ) পুরাঘটিত বর্তমান
উত্তরঃ খ
৩৫। দুটি অতীত কালের ক্রিয়ার বর্ণনার সংগতি রক্ষার জন্য শেষেরটিতে কোন কাল ব্যবহৃত হয়?
(ক) সাধারণ অতীতকাল (খ) পুরাঘটিত অতীতকাল (গ) ঘটমান বর্তমান কাল (ঘ) পুরাঘটিত বর্তমান কাল
উত্তরঃ খ
৩৬। কোন কালে মধ্যম পুরুষ ও নাম পুরুষের ক্রিয়ারূপ অভিন্ন থাকে?
(ক) অতীত কালে (খ) ভবিষ্যৎ কালে (গ) বর্তমান কালে (ঘ) বর্তমান ও ভবিষ্যৎ কালে
উত্তরঃ খ
৩৭। “শ্রীঘ্রই বৃষ্টি আসবে”—কোন কালের উদাহরণ?
(ক) সাধারণ বর্তমান (খ) সাধারণ ভবিষ্যৎ (গ) ভবিষ্যৎ অনুজ্ঞা (ঘ) বর্তমান অনুজ্ঞা
উত্তরঃ খ
৩৮। আপেক্ষ প্রকাশে অতীতের স্ফলে কোন কাল ব্যবহৃত হয়?
(ক) সাধারণ বর্তমান (খ) নিত্যবৃত্ত বর্তমান (গ) পুরাঘটিত ভবিষ্যৎ (ঘ) সাধারণ ভবিষ্যৎ
উত্তরঃ ঘ
৩৯। ক্রিয়াপদের ভবিষ্যৎ কালের রূপ কয়টি?
(ক) ৩টি (খ) ৪টি (গ) ৫টি (ঘ) ৬টি
উত্তরঃ ক
৪০। সয়ং বক্তা কোন পুরুষ?
(ক) নাম পুরুষ (খ) মধ্যম পুরুষ (গ) উত্তম পুরুষ (ঘ) তৃতীয় পুরুষ
উত্তরঃ গ

১। গঠন অনুযায়ী সমাপিকা ক্রিয়া কত প্রকারের হতে পারে?
(ক) ২ (খ) ৩ (গ) ৪ (ঘ) ৫
উত্তরঃ 
২। সমাপিকা ক্রিয়া গঠিত হয়—
(ক) ধাতুর সঙ্গে বর্তমান, অতীত বা ভবিষ্যৎ কালের বিভক্তি যুক্ত হয়ে (খ) ধাতুর সঙ্গে কাল—নিরপেক্ষ হয়ে (গ) ধাতুর সঙ্গে বর্তমান কালের বিভক্তি যুক্ত হয়ে (ঘ) ধাতুর সঙ্গে অতীত কালের বিভক্তি যুক্ত হয়ে
উত্তরঃ ক
৩। প্রভাতে সূর্য উঠলে অঁাধার ধূর হয়— বাক্যটি কিসের উদাহরণ?
(ক) সমাপিকা ক্রিয়া (খ) অসামপিকা ক্রিয়া (গ) মৌলিক ক্রিয়া (ঘ) যৌগিক ক্রিয়া
উত্তরঃ ক
৪। কোন বাক্যের কর্তা নিরপেক্ষ?
(ক) তোমরা বাড়ি এলে আমি রওয়ানা হব (খ) তুমি চাকরি পেলে আর কি দেশে আসবে (গ) সূর্য অস্তমিত হলে যাত্রীদল পথচলা শুরু করল (ঘ) যত্ম করলে রত্ন মেলে
উত্তরঃ গ
৫। অসমাপিকা ক্রিয়াঘটিত হলে বাক্য কর্তা কত প্রকার?
(ক) ২ (খ) ৩ (গ) ৪ (ঘ) ৬
উত্তরঃ খ
৬। কোন বাক্যে অসমান কর্তা আছে?
(ক) সে কেঁদে কেঁদে বলল (খ) তুমি এলে আমি যাব (গ) মিতা গান গেয়ে চলে গেল (ঘ) সে হাসতে হাসতে চলে গেল
উত্তরঃ খ
৭। তৎসম শব্দের সঙ্গে দেশি শব্দের প্রয়োগ কখনো কখনো কী সৃষ্টি করে?
(ক) বাহুল্য দোষ (খ) দুবোধ্যতা (গ) গরুচন্ডালী দোষ (ঘ) উপমার ভূল প্রয়োগ
উত্তরঃ গ
৮। কোন বাক্যটিতে নিরপেক্ষ কর্তা রয়েছে?
(ক) আকাশে চাঁদ উঠলে আড্ডা ভাঙ্গে (খ) বৃষ্টিতে ভিজলে সর্দি হবে (গ) বৃষ্টি হয়েছে তাই আমরা যাব না   (ঘ) তুমি যদি যাও তবে সে যাবে
উত্তরঃ ক
৯। ‘সাপেক্ষতা’—অর্থে অসমাপিকা ক্রিয়া ব্যবহারের সঠিক উদাহরণ কোনটি?
(ক) আজ গেলেও যা, কাল গেলও তা (খ) তিনি গেলে কাজ হবে (গ) চারটা বাজে স্কুল ছুটি হবে (ঘ) বৃষ্টিতে ভিজলে সর্দি হবে
উত্তরঃ খ
১০। কেনা বাক্যটিতে ‘এ’ বিভক্তিযুক্ত অসমাপিকা ক্রিয়ার ব্যবহার আছে?
(ক) আমি যেতে চাই (খ) চেঁচিয়ে কথা বল না (গ) বৃষ্টিতে ভিজলে সর্দি হবে (ঘ) দেখিতে বাসনা মাগো তোমার চরণ
উত্তরঃ খ
১১। কোন বাক্যে অসমাপিকা ক্রিয়া ‘নিমিও’ অর্থ প্রকাশ করছে?
(ক) এখন আমি যেতে চাই (খ) এখন ট্রেন ধরতে হবে (গ) পদ্ম ফুল দেখতে সুন্দর (ঘ) মেনা দেখতে ঢাকা যাব
উত্তরঃ ঘ
১২। জন্মিলে মরিতে হবে, অমর কে কোথা কবে? এই বাক্যে কোন অর্থে অসমাপিকা ক্রিয়া ব্যবহার হয়েছে?
(ক) বিধি নির্দেশে (খ) সম্ভাব্যতা অর্থে (গ) দার্শনিক সত্য প্রকাশে (ঘ) পরিণতি বোঝাতে
উত্তরঃ গ
১৩। ‘বিধি’ বুঝাতে অসমাপিকা ক্রিয়ার ব্যবহার হয়েছে কোনটিতে?
(ক) জন্মিলে মিতে হবে, অমর কে কোথা কবে? (খ) বৃষ্টিতে ভিজলে সর্দি হবে (গ) বাল্যকালে বিদ্যাভ্যাস করতে হয় (ঘ) চারটা বাজলে স্কুলের ছুটি হয়
উত্তরঃ ক
১৪। ‘খোকা এখন হাঁটতে পারে’—বাক্যটিতে বিভক্তিযুক্ত অসমাপিকা ক্রিয়া কী বোঝাতে ব্যবহৃত হয়েছে?
(ক) জানা (খ) সামর্থ্য (গ) সূচনা (ঘ) ইচ্ছা
উত্তরঃ খ
১৫। অনুসর্গরূপে অসমাপিকা ক্রিয়ার ব্যবহার হয়েছে কোন বাক্যে?
(ক) কোন দেশেতে তরুলতা সকল দেশের চাইতে শ্যামল (খ) বাল্যকালে বিদ্যাভ্যাস করতে হয় (গ) কাটিতে কাটিতে ধান এলো বরষা (ঘ) এখনই ট্রেন ধরতে হবে
উত্তরঃ ক
১৬। ‘কাটিতে কাটিতে ধান এলো বরষা”।—এই বাক্যের অসমাপিকা ক্রিয়া কী অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে?
(ক) সমকাল (খ) নিরন্তরতা (গ) সমাপ্তি (ঘ) সূচনা
উত্তরঃ খ
১৭। কোনটি অসমাপিকা ক্রিয়া প্রকাশের বিভক্তি নয়?
(ক) ইয়া > এ (খ) ইলে > লে (গ) ইতে > তে (ঘ) ইনে > নে
উত্তরঃ ঘ
১৮। “বৃষ্টি থেমে গেল”— যৌগিক ক্রিয়ার কোন অর্থ প্রকাশ করে?
(ক) অবিরাম অর্থ (খ) ক্রমশ অর্থ (গ) সমাপ্তি অর্থ (ঘ) সম্ভাবনা অর্থ
উত্তরঃ গ
১৯। একটি সমাপিকা ও একটি অসমাপিকা ক্রিয়া যদি একত্রে একটি বিশেষ বা সম্প্রসারিত অর্থ প্রকাশ করে তাকে কী বলে?
(ক) নাম ধাতু (খ) যৌগিক ক্রিয়া (গ) মিশ্র ক্রিয়া (ঘ) প্রযোজক ক্রিয়া
উত্তরঃ খ
২০। নাম পুরুষের সম্ভ্রামাত্মক রূপের সর্বনাম কোনটি?
(ক) তারা (খ) তাঁকে (গ) আপনি (ঘ) মম
উত্তরঃ খ
২১। প্রাচীন বাংলা রীতিতে মধ্যম পুরুষের অনুজ্ঞায় ক্রিয়াপদে কোনটি যোগ করার নিয়ম ছিল?
(ক) ‘অ’ (খ) ‘ও’ (গ) ‘হ’ (ঘ) ‘য়’
উত্তরঃ 
২২। কোনটি প্রাচীন বাংলা রীতির অনুজ্ঞা?
(ক) গুরুজনে করহ নতি (খ) সদা সত্য কথা বলবে (গ) একটি গান শুনাও (ঘ) কাল একবার এসো
উত্তরঃ ক
২৩। প্রত্যক্ষভাবে উদ্দিষ্ট ব্যক্তি কোন পুরুষ?
(ক) উত্তম পুরুষ (খ) মধ্যম পুরুষ (গ) নাম পুরুষ (ঘ) ক্রিয়ার পুরুষ
উত্তরঃ খ
২৪। অপ্রত্যক্ষ বলে কোন পুরুষের অনুজ্ঞা হয় না?
(ক) উত্তম পুরুষ (খ) মধ্যম পুরুষ (গ) নাম পুরুষ (ঘ) উত্তম পুরুষ ও নাম পুরুষ
উত্তরঃ গ
২৫। সাধারণ মধ্যম পুরুষের বর্তমান কালের অনুজ্ঞায় চলিতরীতির বিভক্তি কোনটি?
(ক) —উন (খ) —ন (গ) —ও (ঘ) শূণ্য
উত্তরঃ ঘ
২৬। ভবিষ্যৎ কারে অনুজ্ঞায় কোন পুরুষ ব্যবহৃত হয় না?
(ক) উত্তম পুরুষ (খ) মধ্যম পুরুষ (গ) নাম পুরুষ (ঘ) প্রথম পুরুষ
উত্তরঃ ক
২৭। ‘আদেশ’ অর্থে অনুজ্ঞার উদাহরণ কোনটি?
(ক) আমটা খাও (খ) সবাই এখানে আসুন (গ) সুখী হও (ঘ) স্বার্থের প্রতি দৃষ্টিরেখ
উত্তরঃ ক
২৮। উপদেশাত্মক অনুজ্ঞা ভাবের উদাহরণ কোনটি?
(ক) আমটা খাও (খ) মানুষ হও (গ) কাল দেখা কর (ঘ) আপনারা আসবেন
উত্তরঃ খ
২৯। “পাতিস নে শিলাতলে পদ্মপাতা” বাক্যটিতে কোন অর্থে অনুজ্ঞার ব্যবহার হয়েছে?
(ক) আদেশ (খ) উপদেশ (গ) অনুরোধ (ঘ) অভিশাপ
উত্তরঃ খ
৩০। কোনটি বর্তমান কালের অনুজ্ঞার উদাহরণ?
(ক) রোগ হলে ওষুধ খাবে (খ) সে বই পড়ে (গ) কাল একবার আসিও (ঘ) কড়ারোধে ঘোরাফেরা কর না
উত্তরঃ ঘ
৩১। “একটি গান শুনাও”—এ বাক্যে ক্রিয়াপদটি কোন অনুজ্ঞা ভাব প্রকাশ করছে?
(ক) আদেশ (খ) উপদেশ (গ) অনুরোধ (ঘ) প্রার্থনা
উত্তরঃ গ
৩২। “ঈশ^র আপনার মঙ্গল কামনা করুক”—কোন অর্থে অনুজ্ঞার ব্যবহার হয়েছে?
(ক) আদেশ (খ) উপদেশ (গ) অনুরোধ (ঘ) প্রার্থনা
উত্তরঃ ঘ
৩৩। “আমার দরখাস্তটা পড়–ন” কী অর্থে অনুজ্ঞার ব্যবহার হয়েছে?
(ক) অনুরোধ (খ) প্রার্থনা (গ) আদেশ (ঘ) উপদেশ
উত্তরঃ খ
৩৪। ‘রোগ হলে ঔষুধ খাবে” কোন অর্থে কোন কালের অনুজ্ঞা?
(ক) বিধান (খ) আদেশ (গ) অনুরোধ (ঘ) অনুনয়
উত্তরঃ ক
৩৫। “কাল একবার এসো”—নিচের কোনটির উদাহরণ?
(ক) বর্তমান অনুজ্ঞা (খ) ঘটমান বর্তমান (গ) নিত্যবৃত্ত বর্তমান (ঘ) ভবিষ্যত অনুজ্ঞা
উত্তরঃ ঘ
৩৬। “চেষ্টা কর, সবই বুঝতে পারবে’—বাক্যটি কী অর্থে ভবিষ্যৎকালের অনুজ্ঞা হয়েছে?
(ক) আদেশ (খ) সম্ভাবনাময় (গ) বিধান অর্থে (ঘ) অনুরোধ অর্থে
উত্তরঃ খ
১। ধাতুর পরে যে সকল বর্ণ বা বর্ণ সমষ্টি যুক্ত হেয় ক্রিয়াপদ গঠিত হয় তাদেরকে বলে—
(ক) অনুসর্গ (খ) প্রত্যয় (গ) কৃৎপ্রত্যয় (ঘ) ক্রিয়া বিভক্তি
উত্তরঃ ঘ
২। বিভক্তিসমূহ কীসের ভেদে রূপ পরিগ্রহ করে?
(ক) ক্রিয়ার কাল, পুরুষ ও বাচ্য ভেদে (খ) ক্রিয়ার বিনাস ভেদে (গ) ক্রিয়ার রূপ ভেদে (ঘ) ক্রিয়ার অবস্থান ভেদে
উত্তরঃ ক
৩। ‘গণ’ শব্দের অর্থ কী?
(ক) গুচ্ছ (খ) শ্রেণী (গ) প্রকার (ঘ) দল
উত্তরঃ খ
৪। ধাতুর ‘গণ’ বলতে কী বুঝায়?
(ক) ধাতুর বানানের ধরণ (খ) ধাতুর গঠন অনুসারে শ্রেণী বিন্যাস (গ) ক্রিয়া বিভক্তি যোগের নিয়ম (ঘ) ক্রিয়াপদ গঠনের নিয়ম
উত্তরঃ ক
৫। ‘ধাতুর গণ’ নির্ণয়ের করতে কয়টি বিষয়ের প্রতি লক্ষ রাখতে হয়?
(ক) ৪টি (খ) ৩টি (গ) ২টি (ঘ) ৫টি 
উত্তরঃ গ
৬। বাংলা ভাষার সমস্ত ধাতুকে কয়টি ‘গণে’ ভাগ করা হয়েছে?
(ক) বাইশটি (খ) একুশটি (গ) বিশটি (ঘ) ঊনিশটি
উত্তরঃ গ
৭। কাটা, ডাকা, কোন  আদি গণভূক্ত?
(ক) লাফা—আদিগণ (খ) উল্টা—আদিগণ (গ) ছোবলা—আদিগণ (ঘ) চটকা—আদিগন
উত্তরঃ ক
৮। ছিটা, ঝিমা, চিরা, শিখা ধাতুগুলো কোন আদিগণভূক্ত?
(ক) ঘুরা (খ) নি (গ) লাফা (ঘ) ফিরা
উত্তরঃ ঘ
১। কারক (কৃ+ণক) শব্দটির অর্থ কী?
(ক) যা পদকে সম্পাদন করে (খ) যা সমাসকে সম্পাদন করে  (গ) যা ক্রিয়া সম্পাদন করে (ঘ) যা পদ ও সমাসকে সম্পাদন করে
উত্তরঃ গ
২। বাক্যস্ফিত ক্রিয়াপদের সঙ্গে নাম পদের যে সম্পর্ক তাকে কী বলে?
(ক)  সন্ধি (খ) সমাস  (গ) কারক (ঘ) বিভক্তি
উত্তরঃ গ
৩। কারক নির্ণয় করার সহজ উপায় কি?
(ক) শব্দটিকে ভাঙ্গা (খ) বিশেষ্যকে প্রশ্ন করা (গ) ক্রিয়াকে প্রশ্ন করা (ঘ) কোনটি নয়
উত্তরঃ গ
৪। বাক্যের প্রতিটি শব্দের সঙ্গে অন্বয় সাধনের জন্য যে সকল বর্ণ যুক্ত হয় তাদেরকে কী বলে?
(ক) সমাস (খ) কারক (গ) বিভক্তি (ঘ) সম্বন্ধপদ
উত্তরঃ গ 
৫। বিভক্তি চিহ্ন স্পষ্ট না হলে কোন বিভক্তি আছে বলে মনে করা হয়?
(ক) শূণ্য (খ) দ্বিতীয়া (গ) তৃতীয়া (ঘ) চতুর্থী
উত্তরঃ ক
৬। একবচন ও বহুবচনভেদে বিভক্তিগুলোর কী ধরনের পার্থক্য দেখা যায়?
(ক) উচ্চারণগত (খ) অর্থগত (গ) অবস্থানগত (ঘ) আকৃগিত
উত্তরঃ ঘ
৭। র, এর, দিগের, দের, গুলির, গণের, গুলোর কোন বিভক্তি চিহ্ন?
(ক) দ্বিতীয়াা (খ) তৃতীয়া (গ) চুতর্থী (ঘ) ষষ্ঠী
উত্তরঃ ঘ
৮। ষষ্ঠী নাম বিভক্তির চিহ্ন কোনটি?
(ক) কে, রে (খ) এ, য়, তে (গ) র, এর (ঘ) দ্বারা, দিয়ে, কতৃর্ক
উত্তরঃ গ
৯। বাক্যের ক্রিয়া সম্পাদানের বৈশিষ্ট্যানুসারে কর্তৃকারকের কর্তা কত প্রকার?
(ক) ২ প্রকার (খ) ৩ প্রকার (গ) ৪ প্রকার (ঘ) ৫ প্রকার
উত্তরঃ গ
১০। মূল কর্তার করণীয় কাজ যাকে দিয়ে সম্পাদিত হয় তাকে কী বলে?
(ক) প্রযোজক কর্তা (খ) প্রযোজ্য কর্তা (গ) মুখ্য কর্তা (ঘ) ব্যতিহার কর্তা 
উত্তরঃ খ
১১। ‘ঘোড়াস গাড়ী টানে’—এ বাক্যে ‘ঘোড়ায়’ কোন কারকে কোন বিভক্তি হবে?
(ক) কতৃর্কারকে প্রথমা (খ) কতৃর্কারকে সপ্তমী (গ) কর্মকারকে সপ্তমী (ঘ) করণ কারনেন সপ্তমী
উত্তরঃ খ
১২। ‘গরুতে দুধ দেয়’ ‘গরুতে’ কোন কারকে কোন বিভক্তি?
(ক) করণে ৭মী (খ) কর্তৃকারকে ৭মী (গ) অপাদানে ৭মী (ঘ) অধিকরণে ৭মী
উত্তরঃ খ
১৩। যাকে আশ্রয় করে ক্রিয়া সম্পাদন করে, তাকে কোন কারক বলে?
(ক) কর্ম কারক (খ) করণ কারক (গ) সম্প্রদান কারক (ঘ) কতৃর্কারক
উত্তরঃ ক
১৪। দ্বিকর্মক ক্রিয়ার বস্তুবাচক কর্মপদটিকে বলে?
(ক) মৃখ্য কর্ম (খ) গৌণ কর্ম (গ) সমধাতুজ কর্ম (ঘ) উদ্দেশ্য কর্ম
উত্তরঃ ক
১৫। ব্যক্তিবাচক কর্মকে কী বলে?
(ক) গৌণ কর্ম (খ) মূখ্য কর্ম (গ) অপ্রধান কর্ম (ঘ) বিধেয় কর্ম
উত্তরঃ ক
১৬। ‘আমারে তুমি করিবে ত্রাণ’—এ বাক্যে ‘আমারে’ পদটি কোন কারকে কোন বিভক্তি?
(ক)  কর্তায় ২য়া (খ) কর্মে ২য়া (গ) অপাদানে ৫মী (ঘ) সম্প্রদানে ৬ষ্ঠী
উত্তরঃ খ
১৭। ‘ডাক্তার ডাকা’—নিম্নেরখ শব্দটি কোন কারক?
(ক) কর্ম (খ) করণ (গ) অপাদান (ঘ) অধিকরণ
উত্তরঃ 
১৮। ‘জিজ্ঞাসি জনে জনে’—এখানে ‘জনে জনে’ কোন কারক ও কোন বিভক্তি?
(ক) করণে ৭মী (খ) কর্মে ৭মী (গ) অধিকরণে ৭মী (ঘ) অপাদানে ৭মী 
উত্তরঃ খ
১৯। ‘এ অধীনে দ্বায়িত্বভার অর্পন করুণ’ এখানে ‘অধীনে’ কোন কারক 
(ক) কতৃর্কারক (খ) কর্ম কারক (গ) করণ কারক (ঘ) অপাদান কারক
উত্তরঃ খ
২০। করণ শব্দটির অর্থ—
(ক) যা থেকৈ কিছু বিচ্যুত হয় (খ) যাকে স্বত্বত্যাগ করে দান করা হর (গ) যন্ত্র সহায়ক বা উপায় (ঘ) ক্রিয়া সম্পাদনের সময়
উত্তরঃ গ
২১। চেষ্টায় সব হয় নিম্নরেখ শব্দটি কোন করণে কোন বিভক্তি?
(ক) করণে ২য়া (খ) কর্মে ২য়া (গ) করণে ৭মী (ঘ) অদিকণে ৭মী
উত্তরঃ গ
২২। জগতে কীর্তিমাণ ২য় সাধণার—এখানে সাধনার কোণ কারকের উদাহরণ?
(ক) কতুর্ (খ) কর্ম (গ) করণ (ঘ) অধিকরণ
উত্তরঃ গ
২৩। ঘোড়াকে চাবুক মারো। চাবুক কোন কারকে কোন বিভক্তি?
(ক) কর্মে ২য়া (খ) করণে শূণ্য (গ) কর্তায় ১মা (ঘ) করণে ৩য়া
উত্তরঃ খ
২৪। ফুলে ফুলে ঘর ভয়েছে— এ বাক্যে ফুলে ফুলে কোন কারকে কোন বিভক্তি
(ক) কর্মে ৭মী (খ) করণে ৭মী (গ) অধিকরণে ৭মী (ঘ) অপাদাণে ৭মী
উত্তরঃ খ
২৫। শিকারি বিড়াল গোফে চেনা যায়—এখানে গোফে কোন কারকে কোন বিভক্তি?
(ক) কর্মকারকে সপ্তমী বিভক্তি (খ) অপাদান কারকে সপ্তমী বিভক্তি (গ) করণ কারকে সপ্তমী বিভক্তি (ঘ) অধিকরণ কারকে সপ্তমী বিভক্তি
উত্তরঃ গ
২৬। স্বত্ব ত্যাগপুর্বক দান করা হলে দান পাত্রকে কী বলে?
(ক) বস্তুর্ (খ) কর্ম (গ) সম্প্রদায় (ঘ) অপাদান
উত্তরঃ গ
২৭। মৃত জনে দেহ প্রাণ—নিম্নরেখ পদটি কো কারকের কোন বিভক্তি?
(ক) কর্ম, দ্বিতীয়া (খ) কর্ম, সপ্তমী (গ) সম্প্রদানে, চতুর্থী (ঘ) স্প্রদান সপ্তমী
উত্তরঃ ঘ
২৮। অন্ধজলে দেহ আলো—নিম্নরেখ পদটি কোন কারকের কোন বিভক্তি?
(ক) কর্মে ৭মী (খ) কর্মে ২য়া (গ) সম্প্রাদানে ৭মী (ঘ) সম্প্রদানে ৪য়া
উত্তরঃ গ
২৯। সমিতিতে চাঁদা দাও—এখানে চাদা কেনা কারক?
(ক) অপাদান কারক (খ) সম্প্রদান কারক (গ) করণ কারক (ঘ) ক্রর্তকারক
উত্তরঃ খ
৩০। মেঘে বৃষ্টি হয়—মেঘকোন ককারকে কোন বিভক্তি?
(ক) অধিকরণে ৭মী (খ) কর্মে ৭মী (গ) অপাদানে ৭মী (ঘ) করণে ৭মী
উত্তরঃ গ
৩১। দুধ থেকে দই হয় এখানে দুধ থেকে কোন অর্থে অপাদান?
(ক) গৃহীত (খ) জাত (গ) বিচ্যুত (ঘ) আরম্ভ
উত্তরঃ ক
৩২। “ম্মিকারী বিড়াল গেঁাফে চেনা যা।” এখানে গেঁাফে কেনা কাকে কোন বিভক্তি?
(ক) কর্ম কারকে সপ্তমী বিভক্তি (খ) অপাদান কারকে সপ্তমী বিভক্তি (গ) করণ কারকে সপ্তমী বিভক্তি (ঘ) অধিকরণ কারকে সপ্তমী বিভক্তি
উত্তরঃ গ
৩৩। অপাদান কারকে সপ্তমী বিভক্তির উদাহারণ কোনটি?
(ক) প্রভাতে সূর্য ওঠে (খ) ফুলে ফুলে ঘর ভয়েছে (গ) পাপে বিরত হও (ঘ) গরুতে দুধ দেয়
উত্তরঃ গ
৩৪। তিনি চট্টগ্রাম থেকে এসেছেন—এখানে চট্টগ্রাম কোন কারক
(ক) কতৃর্কারক (খ) কর্মকারণ (গ) অধিকরণ কারক (ঘ) অপাদানকরক
উত্তরঃ ঘ
৩৫। তিলে তৈল হয়—এখানে তিল কোন কারকে কোন বিভক্তি?
(ক) কর্মে ৭মী (খ) অপাদানে ৭মী (গ) করণে ৩য়া (ঘ) অধিকরণে ৫মী
উত্তরঃ খ
৩৬। বাবাকে বড্ড ভয় পাই—নিম্মরেখ শব্দটির কারক ও বিভক্তি কোনটি?
(ক) কর্মে ২য়া (খ) অপাদানে ২য়া (গ) কর্মে ৪র্থী (ঘ) অপাদানে ৫মী
উত্তরঃ খ
৩৭। খেজুর রসে গুড় হয়—কোন অর্থে অপাদান কারণ হয়েছে?
(ক) জাত (খ) গৃহীত (গ) উৎপন্ন (ঘ) বিচ্যুত
উত্তরঃ ক
৩৮। আস্তিা কি ভরাই সখি বিখারী রামকে—এখানে রামকে কোণ কারকে কোন বিভক্তি?
(ক) অপাদানে সপ্তমী (খ) কতৃর্কারকে সপ্তমী (গ) অধিকরণে সপ্তমী (ঘ) কর্মে সপ্তমী
উত্তরঃ ক
৩৯। অধিকরণ কারক কয় প্রকার?
(ক) দুই (খ) তিন (গ) চার (ঘ) পাঁচ
উত্তরঃ খ
৪০। বনে বাঘ আছে— ‘বনে’ কোন কাকর?
(ক) বৈষয়িক অধিকরণ (খ) ভাবাধিকরণ (গ) অভিব্যাপক অধিকরণ (ঘ) ঐকদেক্ষিক অধিকরণ
উত্তরঃ ঘ
৪১। রাজায় দুয়ারে হাতির যাঁধা—এ বাক্যে দুয়ারে শব্দটি কোন ধরনের অধিকরণ?
(ক) ভাবাধিকরণ (খ) ঐকদেক্ষীয় অধিকরণ (গ) অভিকাপক অধিকরণ (ঘ) আরাধিকরণ
উত্তরঃ খ
৪২। ভাবাধিকরণে সব সময় কেনা বিভক্তি যুক্ত হয়?
(ক) ৫মী (খ) ৬ষ্ঠী (গ) ৭মী (ঘ) সবগুলো
উত্তরঃ গ
৪৩। উদিষ্ট বস্তু যদি সমগ্র আধায় ব্যস্ত করে বিবরাজমান থাকে তাকে তাকে কেনা আধারাধিকরন বলে?
(ক) ঐকদেশীক (খ) অভি ব্যাপক (গ) বৈষয়িক (ঘ) সমীপ্য অর্থে ঐদেশীক
উত্তরঃ খ
৪৪। কান্নায় শোক মন্দীভূত হয়—কান্নায় কোন কারক ও কোন বিভক্তি?
(ক) অপাদান করণ (খ) কালাধিকন (গ) ভাবাধিকরণ ৭মী (ঘ) আধারাধিকরণ
উত্তরঃ গ
৪৫। এদেহে প্রাণ নেই—দেহে কোন কারকে কোন বিভক্তি
(ক) কর্তা ‘এ’ বিভক্তি (খ) করণে ‘এ’ বিভক্তি (গ) সমপ্রদানে ‘এ’ বিভক্তি (ঘ) অধিকরণে ‘এ’ বিভক্তি
উত্তরঃ ঘ
৪৬। আকাশে চাঁদ উঠেছে—আকাশে কোন অধিকরণ?
(ক) অভিব্যাপক (খ) বৈশয়িক (গ) ঐকদেশিক (ঘ) কালধিকরন
উত্তরঃ গ
৪৭। আধারাধিকরণ কত প্রকার?
(ক) দুই (খ) তিন (গ) চার (ঘ) পাঁচ
উত্তরঃ খ
৪৮। নদীতে পানি আছে—নদীতে কেনা কারক?
(ক) ঐকদেশিক অধিকরণ (খ) বৈষয়িক অধিকরণ (গ) অভিব্যাপক অধিকরণ (ঘ) কালাধিকরণ 
উত্তরঃ গ
৪৯। আকাশে চাঁদ উঠেছে—এ বাক্যে আাকশ কেনা অধিকরণ?
(ক) ঐকদেশিক (খ) অভিব্যাপক (গ) বৈষয়িক (ঘ) স্থানাধিকরণ
উত্তরঃ ক
৫০। মুষলধায়ে বৃষ্টি পড়ছে’—বাক্যে ‘বৃষ্টি’ কোন কারকে কোন বিভক্তি?
(ক) কতৃর্কারকে সপ্তমী (খ) কর্মকারকে শূণ্য (গ) কতৃকারকে শূণ্য (ঘ) করণে শূণ্য
উত্তরঃ গ
৫১। সম্বন্ধ পদে কেকান বিভক্তি যোক্ত হয়?
(ক) শূণ্য (খ) ষষ্ঠী (গ) দ্বিতীয়া (ঘ) চতুর্থী
উত্তরঃ খ
৫২। ক্যাপ্তী অর্থে সম্বন্ধ পদ কোনটি?
(ক) রাজার রাজ (খ) কটির দুধ (গ) দেশের কারণ  (ঘ) রোজায় ছুটি
উত্তরঃ 
৫৩। রাজার হুকুম—এটি কোন ধরনের সম্বন্ধ?
(ক) কতৃর্ সম্বন্ধ (খ) চর্ঘ সমুন্ধ (গ) করণ সম্বন্ধ (ঘ) অপাদান সম্বন্ধ
উত্তরঃ ক
৫৪। সম্বন্ধ ও সম্বোধন পদ কারক নহে কারণ?
(ক) কর্তার সঙ্গে সম্পর্ক থাকে না (খ) ক্রিয়ায় সঙ্গের সম্পর্ক থাকেন (গ) বিভক্তি যোক্ত হয় না (ঘ) কর্তা নিজে ক্রিয়া সমাধা করে
উত্তরঃ খ
৫৫। উপাদান সম্বন্ধ কোনটি?
(ক) মধুর মিষ্টতা (খ) সোনার কাটি (গ) হতির দাঁত (ঘ) মাটির দেমাগ
উত্তরঃ খ
৫৬। কর্ম কারকে কোন বিভক্তির ব্যবহার নেই?
(ক) প্রথমা (খ) দ্বিতীয়া (গ) চতুথী (ঘ) পঞ্চমী
উত্তরঃ গ
৫৭। তিরিম্ম বছর বিক্তিয়ে রেখেজি দুই নয়নের জলে কোন কারকে কো বিভক্তি?
(ক) অধিকরনে শূণ্য (খ) অপাদানে শূণ্য (গ) বকরণে শূণ্য (ঘ) কর্মে শূণ্য
উত্তরঃ ক
৫৮। গুণ ও দক্ষতা বোঝাতে কোন অধিকরণ কারক হয়?
(ক) অভিব্যাপক (খ) বৈষায়ক (গ) ঐকদেশিক (ঘ) ভাবাধিকরণ
উত্তরঃ গ
৫৯। লোহার শরীর—কোন অর্থে সম্বন্ধ?
(ক) অভেদ (খ) প্রাপ্তি (গ) উপমান—উপমেয় (ঘ) হেতু
উত্তরঃ গ
৬০। দু:খের দহন কোন প্রকার সম্বন্ধ?
(ক) উপাদান সম্বন্ধ (খ) ব্যাপ্তি সম্বন্ধ (গ) অভেদ সম্বন্ধ (ঘ) হেতু সম্বন্ধ
উত্তরঃ গ
১। অনুসর্গ কী?
(ক) শব্দ বিভক্তি (খ) উপসর্গ (গ) ক্রিয়া বিভক্তি (ঘ) অব্যয়
উত্তরঃ ঘ
২। বাক্যের অর্থ প্রকাশে সাহায্য করে কোনটি?
(ক) উপসর্গ (খ) কর্মপ্রবচনীয় (গ) প্রত্যয় (ঘ) বিভক্তি
উত্তরঃ খ
৩। অনুসর্গ কী কাজ করে?
(ক) বিভক্তির কাজ করে (খ) শব্দের অর্থ স্পষ্টতর করে (গ) শব্দের অর্থের পরিবর্তন করে (ঘ) বাক্যের অর্থ প্রকাশে সাহায্য করে
উত্তরঃ ঘ
৪। অনুসর্গের অপর নাম কী?
(ক) বিভক্তি (খ) কর্মপ্রবচনীয় (গ) অনুগামী সমুচ্চয়ী অব্যয় (ঘ)  অনন্বয়ী অব্যয়
উত্তরঃ খ
৫। কর্মপ্রবচনীয় শব্দ কোনগুলো?
(ক) মাঝারে, বশত, সহিত (খ) মরি মরি, বা: বেশ (গ) যেমন, যথা, যেত (ঘ) টুংটাং, শনশন, টলমল
উত্তরঃ ক
৬। ‘শত্রুর সহিত সন্ধি চাই না’ এখানে ‘সহিত’ অনুসর্গ কী অর্থে ব্যবহত
(ক) অবধি অর্থে (খ) সমগামিতা অর্থে (গ) বিনা অর্থে (ঘ) সমসূত্রে অর্থে
উত্তরঃ ঘ
৭। ‘বিনে স্বদেশী ভাষা, মিটে কি আশা’—এ বাক্যে ‘বিনে; অনুসর্গটি কোন অর্থ প্রকাশ করেছে?
(ক) সঙ্গে (খ) প্রয়োজনে (গ) নিমিত্তে (ঘ) ব্যতিরেকে
উত্তরঃ ঘ
৮। ‘দু:খ বিনা সুখ লাভ  হয় কি মহীতে’—এখানে বিনা—
(ক) অনুসর্গ (খ) উপসর্গ (গ) বিভক্তি (ঘ) কারক
উত্তরঃ ক
৯। ‘শরতের পরে আসে বসন্ত’—বাক্যটির ‘পরে’ অনুসর্গটি যে অর্থ প্রকাশ করেছে?
(ক) বিরতি (খ) আধি (গ) স্বল্প বিরতি (ঘ) দীর্ঘ বিরতি
উত্তরঃ ঘ
১০। ‘কি হেতু এসেছ তুমি কহ বিস্তারিয়া’—‘হেতু’ অনুসর্গটি কী অর্থে প্রকাশ করেছে?
(ক) ব্যাপার (খ) প্রার্থনা (গ) নিমিত্ত (ঘ) প্রসঙ্গ
উত্তরঃ গ
১১। ‘সীমার মাঝে অসীশ তুমি’—বাক্যে মাঝে অনুসগটি কোন অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে?
(ক) ব্যাপ্তি অর্থে (খ) ঐকদেশিক অর্থে (গ) মধ্যে অর্থে  (ঘ) নিকট অর্থে
উত্তরঃ গ
১২। ‘নিমেষ তরে ইচ্ছা করে বিকট উল্লাসে’—বাক্যে অনুসর্গ কোনটি?
(ক) নিমেষ (খ) তরে (গ) ইচ্ছা (ঘ) বিকট
উত্তরঃ খ
১৩। কোনটিতে ‘সক্ষমতা’ অর্থে অনুসর্গ ব্যবহৃত হয়েছে?
(ক) আসামির পক্ষে উকিল কে (খ) রাজার পক্ষে সব কিছুই সম্ভব (গ) তুমি কোন পক্ষে (ঘ) শুক্ল পক্ষের দ্বিতীয়া তিথির চাঁদ উঠেছে
উত্তরঃ খ
১৪। সন্ধ্যা অবধি অপেক্ষা করব—অনুসর্গটি কোন অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে?
(ক) সাথে (খ) নিকট (গ) নিমিত্ত (ঘ) পর্যন্ত
উত্তরঃ ঘ
১৫। ‘তোমার কাছে সুখ চেয়ে পেলাম শুধু লজ্জা’—বাক্যে কোনটি অনুসর্গ
(ক) লজ্জা (খ) সুখ (গ) তোমার (ঘ) কাছে
উত্তরঃ ঘ
১৬। ‘তোমার তরে এনেছি মালা গাঁথিয়া’—এখানে ‘তরে’ অনুসর্গটি কী অর্থে প্রকাশ করেছে?
(ক) মত (খ) মধ্যে (গ) নিকট (ঘ) নিমিত্ত
উত্তরঃ ঘ
১৭। ‘তুমি আছ প্রভূ জগৎ মাঝারে’—এখানে ‘মাঝারে’ শব্দটি কী অর্থে প্রকাশ করে?
(ক) বাইরে (খ) মধ্যে (গ) ব্যাপ্তি (ঘ) সঙ্গে
উত্তরঃ গ
১৮। ‘বন্ধু স ছেলেছি স্থান ত্যাগ করিল’—এখানে ‘সহ’ কোন অর্থে অনুসর্গ?
(ক) সমসূত্রে (খ) বিরুদ্ধগামিতা (গ) সহগামিতা (ঘ) ব্যতিরেকে
উত্তরঃ গ
১৯। কোনগুলো কর্মপ্রবচনীয় শব্দ?
(ক) অনু, উপ (খ) পক্ষে, জন্যে (গ) যেন, যে (ঘ) কিংবা, নতুবা
উত্তরঃ খ
২০। “মন প্রতি পাঁচ টাকা লাভ দিব”—এ বাক্যে কী অর্থে অনুসর্গের ব্যবহার হয়েছে?
(ক) নিমিত্ত (খ) প্রত্যেক (গ)  ন্যায় (ঘ) জন্য
উত্তরঃ খ
২১। অনুসর্গ সাধারণত কোথায় বসে? 
(ক) শব্দের পূর্বে (খ) শব্দের মধ্যে (গ) শব্দের পরে (ঘ) বাক্যের শেষে
উত্তরঃ গ
২২। ‘নিমেষ মাঝেই সব শেষ’ বাক্যে অনুসর্গটি কোন অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে?
(ক) ক্ষনকাল (খ) মধ্যে (গ) নিমিত্ত (ঘ) পর্যন্ত
উত্তরঃ ক
২৩। প্রতি, বিনা, মাঝে ইত্যাদি কীসের উদাহরণ?
(ক) উপসর্গ (খ) অনুসর্গ (গ) বিভক্তি (ঘ) নির্দেশন
উত্তরঃ খ
২৪। ‘শুধু তোমার মাঝে পানে চাহি বাহির হনু’ এখানে কর্ম প্রবচনীয় শব্দ কোনটি?
(ক)  চাহি (খ) হনু (গ) বাহির (ঘ) পানে
উত্তরঃ ঘ
২৫। কোন অনুসর্গটি বিভক্তিরূপে ব্যবহৃত হয়?
(ক) বিনা (খ) সনে (গ) মধ্যে (ঘ) তরে
উত্তরঃ গ
২৬। ‘মায়ের কাছে কথাটি শুধাব’ বাক্যটিতে ‘কাছে’ অনুসর্গটি কী অর্থে ব্যবৃহত হয়েছে?
(ক) নিকটে (খ) প্রতি (গ) তরে (ঘ) জন্যে
উত্তরঃ ক
 
পঞ্চম অধ্যায়
১। ভাষার মূল উপকরণ কী?
(ক) ধ্বনি (খ) বাক্য (গ) শব্দ (ঘ) বর্ণ
উত্তরঃ খ
২। বাক্যের মৌলিক উপাদান কী?
(ক) মৌলিক (খ) যোগ্যতা (গ) আসত্তি (ঘ) শব্দ
উত্তরঃ ঘ
৩। বাক্যের একক কী?
(ক) উক্তি (খ) বিভক্তি (গ) উপসর্গ (ঘ) শব্দ
উত্তরঃ ঘ
৪। বাক্যস্থিত পদ সমূহের অর্থগত ও ভাবগত মিল বন্ধনের নাম কী?
(ক) আসত্তি (খ) আকাক্সক্ষা (গ) পূর্ণতা (ঘ) যোগ্যতা
উত্তরঃ ঘ
৫। ভাষার বিচারে বাক্যের কয়টি গুণ থাকতে হয়?
(ক) দুটি (খ) তিনটি (গ) চারটি (ঘ) পাঁচটি
উত্তরঃ খ 
৬। আকাক্সক্ষা, আসত্তি, যোগ্যতা—বাক্যের কী?
(ক) অংশ (খ) বৈশিষ্ট্য (গ) গুণ (ঘ) প্রকারভেদ 
উত্তরঃ গ
৭। বাক্যের অর্থ সংগতি রক্ষার জন্যে সুশৃঙ্খল পদ বিন্যাসকে কী বলে?
(ক) আকাক্সক্ষা (খ) আসত্তি (গ) যোগ্যতা (ঘ) ইচ্ছা
উত্তরঃ খ
৮। বাক্যের অর্থ পরিষ্কারভাবে বোঝার জন্যে এক পদের পর অন্যপদ শোনার ইচ্ছাকে বলে?
(ক) আকাক্সক্ষা (খ) যোগ্যতা (গ) আসত্তি (ঘ) অর্থ সংগতি
উত্তরঃ ক
৯। তৎসম শব্দের সঙ্গে দেশীয় শব্দের প্রয়োগ কখনো কখনো কী সৃষ্টি করে?
(ক) বাহুল্য দোষ (খ) দুর্বোধ্যতা (গ) গুরুচন্ডালী (ঘ) কোনটিই নয়
উত্তরঃ গ
১০। ‘শবপোড়া’ শব্দটির কী দোষ দেখা যায়?
(ক) গুরুচন্ডালী (খ) আকাক্সক্ষার ভূল প্রয়োগ (গ) দূর্বোধ্যতা (ঘ) উপমার ভূল প্রয়োগ
উত্তরঃ ক
১১। ‘রৌদ্র প্লাবন সৃষ্টি করে’—বাক্যটিতে কোন গুণের অভাব রয়েছে?
(ক) যোগ্যতা (খ) আসত্তি (গ) আকাক্সক্ষা (ঘ) উৎকর্ষ
উত্তরঃ ক
১২। ‘হাতিগুলো আকাশে উড়ছে’—বাক্যটিতে কোন গুণের অভাব রয়েছে?
(ক) আসত্তির (খ) আকাক্সক্ষার (গ) যোগ্যতার (ঘ) গঠনের
উত্তরঃ গ
১৩। ‘আমার হৃদয়ে মন্দিরে আশার বীজ উপ্ত হইল’—বাক্যটিতে কোন দোষ আছে?
(ক) বাঘধারা দোষ (খ) গুরুচন্ডালী দোষ (গ) উপমার ভূল (ঘ) বাহুল্য দোষ
উত্তরঃ গ
১৪। ‘সকল আলেমগণ আজ উপস্থিত’—বাক্যটি কোন দোষ সৃষ্ট?
(ক) বাহুল দোষে (খ) গুরুচন্ডলী দোষে (গ) দুর্বোধ্যতা (ঘ) বিদেশি শব্দ দোষে
উত্তরঃ ক
১৫। কোনটি ভূল বাক্য?
(ক) সব মানুষই মরণশীল (খ) মানুষ মরণশীল (গ) মানুষেরা মরণশীল (ঘ) সকল মানুষেরাই মরণশীল
উত্তরঃ ঘ
১৬। বাক্যে দুটি অংম থাকে— এ দুটি কি?
(ক) ক্রিয়া ও কর্ম (খ) কর্তা ও কর্ম (গ) উদ্দেশ্য ও বিধেয় (ঘ) বিশেষ্য ও বিশেষণ
উত্তরঃ গ
১৭। সরল উদ্দেশ্যে কাকে বলে?
(ক) পদক্রম অনুসারী কতৃর্পদকে (খ) একবচন সংবলিত কতৃর্পদকে (গ) একটি মাত্র পদবিশিষ্ট কতৃর্পদকে (ঘ) সরল বাক্রে অবস্থিত কতৃর্পদকে
উত্তরঃ গ
১৮। ‘তার বয়স হলেও বুদ্ধি হয় নি’—কোন ধরনের বাক্য?
(ক) সরল (খ) জটিল (গ) যৌগিক (ঘ) মিশ্র
উত্তরঃ ক
১৯। আশ্রিত খন্ডবাক্য কত প্রকার?
(ক) ২ (খ) ৩ (গ) ৪ (ঘ) ৫
উত্তরঃ ক
২০। ‘জ্ঞানীলোক সকলের শ্রদ্ধা পান’—এটা কোন ধরনের বাক্য?
(ক) জটিল (খ) সরল (গ) যৌগিক (ঘ) বিযুক্ত বাক্য
উত্তরঃ খ
২১। ‘যেই তার দর্শন পেলাম, সেই আমরা প্রস্থান করলাম’ এটি কোন জাতীয় বাক্য?
(ক) সরল বাক্য (খ) যৌগিক বাক্য (গ) মৌলিক বাক্য (ঘ) মিশ্র বাক্য
উত্তরঃ ঘ
২২। ‘যখন বিপদ আসে, তখন দু:খ ও আসে’ বাক্যটি কোন প্রকারের?
(ক) সরল বাক্য (খ) আশ্রিত বাক্য (গ) মিশ্র বাক্য (ঘ) যৌগিক বাক্য 
উত্তরঃ গ
২৩। “যারা অত্যন্ত পরশ্রমী তারাই উন্নতি করে”—বাক্যে উদ্দেশ্যের সম্প্রসারণ কীভাবে ঘটেছে?
(ক) সমার্থক বাক্যাংশ (খ) ক্রিয়া বিশেষণ যোগে (গ) বিমেষণ যোগে (ঘ) বিশেষণ বাক্যাংশ যোগে
উত্তরঃ ক
২৪। “রতন নি:শব্দে গৃহে প্রবেশ করিল”—বাক্যটি গঠন অনুসারে 
(ক) সরল বাক্য (খ) জটিল বাক্য (গ) যৌগিক বাক্য (ঘ) খন্ড বাক্য
উত্তরঃ ক
২৫। ‘যে পরিশ্রম করে, সেই সুখ লাভ করে’ এটি কোন বাক্য?
(ক) সরল বাক্য (খ) জটিল বাক্য (গ) যৌগিক বাক্য (ঘ) খন্ড বাক্য
উত্তরঃ খ
২৬। “যেখানে বাঘের ভয় সেখানেই সন্ধ্যে হয়” বাক্যটি গঠন অনুসারে 
(ক) যৌগিক বাক্য (খ) সরল বাক্য (গ) জটিল বাক্য (ঘ) আশ্রিত খন্ড বাক্য
উত্তরঃ গ
২৭। “যদি সত্য বল তাহলে মুক্তি পাবে”—উদাহরণটি কোন বাক্যের 
(ক) সংযুক্ত বাক্যের (খ) যৌগিক বাক্যের (গ) সরল বাক্যের (ঘ) মিশ্র বাক্যের
উত্তরঃ ঘ
২৮। আমি বহু কষ্ট করেছি, ফলে শিক্ষা লাভ করেছি—এটি কোন ধরনের বাক্য?
(ক) মিশ্র বাক্য (খ) যৌগিক বাক্য (গ) সরল বাক্য (ঘ) খন্ড বাক্য
উত্তরঃ খ
২৯। ‘যে ভিক্ষা চায় তাকে দান করো’—এটি কেনা বাক্য?
(ক) মিশ্র বাক্য (খ) যৌগিক সত্য (গ) সরল বাক্য (ঘ) খন্ড বাক্য
উত্তরঃ ক
৩০। ‘সত্য কথা না বলে বিপদে পড়েছি’ এটা কোন বাক্য?
(ক) যৌগিক বাক্য (খ) সরল বাক্য (গ) জটিল বাক্য (ঘ) মিশ্র বাক্য
উত্তরঃ খ
৩১। ‘মেঘ গর্জন করলে ময়ূর নৃত্য করে’ বাক্যটি কোন বাক্যের উদাহরণ?
(ক) সরল বাক্য (খ) জটিল বাক্য (গ) যৌগিক বাক্য (ঘ) মিশ্র বাক্য
উত্তরঃ ক
৩২। উদয়াবাস্ত পরিশ্রম করব, তথাপি করব, তথাপি অন্যের দ্বারস্থ হব না’ বাক্যটি?
(ক) সরল বাক্য (খ) যৌগিক বাক্য (গ) আশ্রিত বাক্য (ঘ) মিশ্র বাক্য
উত্তরঃ খ
৩৩। ‘ইতিহাস বিষয়ে অভিজ্ঞ যিনি’ তাকে এককথায় কী বলে?
(ক) ইতিহাসবেত্তা (খ) ঐতিহাসিক (গ) ইতিহাস ¯্রষ্টা (ঘ) ইতিহাস রচয়িতা
উত্তরঃ 
৩৪। ‘উপকারীর উপকার স্বীকার করে যে’—এর সঠিক বাক্য সংকোচন কোনটি?
(ক) কৃতঘ্ন (খ) অপকারী (গ) কৃতজ্ঞ (ঘ) উপকারী
উত্তরঃ গ
৩৫। ‘যে ভবিষ্যৎ না ভেবেই কাজ করে’—এককথায় কী বলে?
(ক) অবিবৃষ্যকারী (খ) অচিন্তা (গ) অপরিনামদশীর্ (ঘ) অবিসংবাদী
উত্তরঃ গ
৩৬। ‘যা বার বার দুলছে’—এক কথায় প্রকাশ কোনটি?
(ক) দোদুল্যমান (খ) দেদীপ্যমান (গ) পুণ:পুন (ঘ) দুর্নিবার
উত্তরঃ ক
৩৭। ‘দা দমন করা যায় না’ এক কথায় কী বলে?
(ক) দুর্দমনীয় (খ) দুর্নিবার (গ) দুর্দম (ঘ) অদম্য
উত্তরঃ ঘ
৩৮। ‘যা দমন করা কষ্টকর’—এক কথায় কী বলে?
(ক) অদম্য (খ) দুর্দমনীয় (গ) দুর্নিবার (ঘ) অর্নিবার 
উত্তরঃ খ
৩৯। ‘বিশ^জনের মধ্যে হিতকর’ এক কথায় কী হবে?
(ক) বিশ^জনীন (খ) বিশ^জনীন (গ) বিখ্যাত (ঘ) বনস্পতি
উত্তরঃ ক
৪০। ‘যা বলা যায় না’?	 এক কথায় কী?
(ক) অকথ্য (খ) অব্যক্ত (গ) অনুক্ত (ঘ) দুর্বাচ্য
উত্তরঃ ক
৪১। হনন করার ইচ্ছা’ কে—এক কথায় কী বলে?
(ক) জিঘাংসা (খ) জিগীষা (গ) দিদৃশা (ঘ) জুগুযা 
উত্তরঃ ক
৪২। ‘যা বলা হয় নি’ এক কথায় কী হবে?
(ক) না কথা (খ) অনুক্ত (গ) নির্বাক (ঘ) মুক
উত্তরঃ খ
৪৩। ‘যে নারীর স্বামী ও পুত্র নেই’—এক কথায় প্রকাশ কোনটি?
(ক) অনূঢ়া (খ) কুমারী (গ) নবোঢ়া (ঘ) অবীরা
উত্তরঃ ঘ
৪৪। ‘যে নারী বীর সন্তান প্রসব করে’—এক কথায় কী?
(ক) বন্ধ্যা (খ) বীরপ্রসূ (গ) বাক বন্ধ্যা (ঘ) ক্ষনজন্মা
উত্তরঃ খ
৪৫। ‘যে সকল অত্যাচারই সয়ে যায়’—এর সংক্ষেপন কী হবে?
(ক) সর্বংসহা (খ) সর্বসহ্যকারী (গ) সহনশীল (ঘ) সহ্যশীল
উত্তরঃ 
৪৬। ‘যে উপকারীর অপকার করে’—তাকে এক কথায় কী বলে?
(ক) অকৃতজ্ঞ (খ) কৃতজ্ঞ (গ) কৃতঘ্ন (ঘ) পাপী
উত্তরঃ গ
৪৭। ‘যা সাধারণের মধ্যে দেখা যায় না এমন’ বাক্যের সংকোচন কোনটি?
(ক) অসাধারণ (খ) অনন্য সাধারণ (গ) অদৃষ্টপূর্ব (ঘ) দুর্লভ
উত্তরঃ খ
৪৮। ‘যে বন সিং¯্রজন্তুতে পরিপূর্ণ’—এক কথায় কী বলে?
(ক) দুর্গম (খ) বিপদ সংকুল (গ) অরণ্য জনপদ (ঘ) শ^াপদ সংকুল
উত্তরঃ ঘ
৪৯। ‘যা কখনো নষ্ট হয় না’ এর সংক্ষিপ্ত রূপ কোনটি?
(ক) নশ^র (খ) অনন্য সাধারণ (গ) সর্বংসহা (ঘ) অবিনশ^র
উত্তরঃ ঘ
৫০। ‘এক থেকে শুরু করে ক্রমাগত’ এক কথায় কী হবে?
(ক) একাদিক্রমে (খ) ক্রমান্বয়ে (গ) ক্রমানুসারে (ঘ) একাধিক্রমে
উত্তরঃ ক
৫১। ‘যা নিবারন করার কষ্টকর’— এক কথায় প্রকাশ কোনটি?
(ক) দুর্দমনীয় (খ) দূর্বার (গ) অদম্য (ঘ) দুর্নিবার
উত্তরঃ ঘ
৫২। ‘দীপ্তি পাচ্ছে এমন’ এক কথায় প্রকাশ
(ক) দেদীপ্যমান (খ) দীপ্তিময় (গ) দীপ্যমান (ঘ) দীপ্তমান
উত্তরঃ ক
৫৩। ‘যা কষ্টে লাভ করা যায়’—এক কথায় কী বলে?
(ক) অলভ্য (খ) দুর্লভ (গ) অমূল্য (ঘ) দুর্জ
উত্তরঃ 
৫৪। ‘যা ভাষঅয় প্রকাশ করা যায় না’ তাকে এক কথায় কী বলে?
(ক) অব্যক্ত (খ) অবর্ননীয় (গ) অনুদ্বার্থ (ঘ) অনির্বচনীয়/অনির্বচনীয়
উত্তরঃ ঘ
৫৫। ‘সম্মুখে অগ্রসর হয়ে অভ্যর্থনা’ এক কথায় প্রকাশ
(ক) সংবর্ধনা (খ) অভিনন্দন (গ) ক্ষণজন্মা (ঘ) প্রদ্যুদ্গমন
উত্তরঃ ঘ
৫৬। ‘যিনি বিদ্যা লাভ করেছেন’ এক কথায় প্রকাশ
(ক) কৃত বিদ্যা (খ) জ্ঞানী (গ) বিদ্বান (ঘ) কোনটিই নয়
উত্তরঃ ক
৫৭। ‘যে গাছে ফল ধরে, ফুল ধরে না’— এক কথায় প্রকাশ?
(ক) পরগাছা (খ) মাকাল ফল (গ) বর্ণচোরা (ঘ) বনস্পতি
উত্তরঃ ঘ
৫৮। ‘শুক্সক্ষণে জন্ম যার’— এক কথায় প্রকাশ?
(ক) ক্ষণজন্মা (খ) শুভজ (গ) শুভঙ্কর (ঘ) শুভজন্মা
উত্তরঃ ক
৫৯। বাগধারার শব্দ পরিবর্তন করনে বাক্যে কী গুন হারায়?
(ক) আকাক্সক্ষা (খ) আসক্তি (গ) যোগ্যতা (ঘ) নৈকট্য
উত্তরঃ গ
৬০। অসমাপিকা ক্রিয়া বিশেষন যোগে উদ্দেশ্যের সম্প্রসারন ঘটেছে নিচের কোন বাক্য?
(ক) ভূবনের ঘাটে ঘাটে ভাসিছে (খ) ইনি আমার বিশেষ অন্তরঙ্গ সহ (গ) জেট বিমান অতিশয় দ্রুত চলে (ঘ) চটুকার পরিবৃত হয়েই বড় সাহেব থাকেন
উত্তরঃ ঘ
১। “অহিংসা পরম ধর্ম”।—এখানে ‘ধর্ম’ কোন অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে?
(ক) সুনীতি (খ) উৎকর্ষ (গ) সংকাজ (ঘ) স্বভাব
উত্তরঃ গ
২। যে সকল শবব্দ তাদের অভিধানিক অর্থে ব্যবহৃত না হয়ে ান্য াথে র্ব্যবহৃত হয় তাদের কী বলে?
(ক) বাচ্যার্থ (খ) লক্ষ্যার্থ (গ) মৌলিক অর্থ (ঘ) বাগধারা
উত্তরঃ খ
৩। শব্দের ব্রবহার দু’রকম কী কী?
(ক) উদ্দেশ্য ও বিধেয় (খ) উৎকর্ষ ও অপকর্ম (গ) ব্যাচার্থ ও লক্ষ্যার্থ (ঘ) অর্থ সংকোচন ও অর্থ প্রাপ্তি
উত্তরঃ গ
৪। শব্দের আভিধানিক অর্থই—
(ক) বাচ্যার্থ (খ) লক্ষ্যাক্ষর্ (গ) যোগ্যতা (ঘ) আসত্তি
উত্তরঃ ক
৫। ভাষা বিশেষের ঐতিহ্য কী?
(ক) শব্দ (খ) বাক্য (গ) মৌলিক শব্দ (ঘ) বাগধারা
উত্তরঃ ক
৬। কোনটি রোগ অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে?
(ক) মাথা ব্যাথা (খ) মাথা ধরা (গ) মাথা ঘামানো (ঘ) মাথা খাওয়া
উত্তরঃ খ
৭। ‘নিখাদ’ অর্থে ‘কাচা’ শব্দের ব্যবহার কোনটি?
(ক) কাঁচা কথা (খ) কাচা ইট (গ) কাঁচা সোনা (ঘ) কাচা চুল
উত্তরঃ গ
৮। ‘আগ্রহ’ অর্থে মাথা ব্যবহারের উদাহরণ কোনটি?
(ক) মাথা ধরা (খ) মাথা ব্যাথ্যা (গ) মাথা দেওয়া (ঘ) মাথা ঘামানো
উত্তরঃ খ
৯। “কাঁঠালের আমসত্ত্ব”—কথাটির অর্থ কী?
(ক) ক্ষণস্থায়ী বস্তু (খ) দুলর্ভ বস্তু (গ) অসম্ভব বস্তু (ঘ) সহজ লভ্য বস্তু
উত্তরঃ গ
১০। ‘অগ্নিবীনা’ বাগধারাটির সঠিক অর্থ কোনটি?
(ক) আগুনের পরীক্ষা (খ) সহজ পরীক্ষা (গ) কঠিন পরীক্ষা (ঘ) সঠিক পরীক্ষা
উত্তরঃ গ
১১। গেঁাফ খেজুরে কো অর্থে প্রয়োগ করা হয়?
(ক) খুব চৌকস (খ) নিতান্ত অলস (গ) বড় গেঁাফ (ঘ) চাটুকার
উত্তরঃ খ
১২। শকুনী মামা’র বাগধারা কোনটি?
(ক) কুৎসিত মামা (খ) সৎ মামা (গ) কুচক্রী লোক (ঘ) পাতানো মামা
উত্তরঃ খ
১৩। ‘ইদুর কপালে’—এর বিপরীত বাগধারা কোনটি?
(ক) অদৃষ্টের পরিহাস (খ) একাদশে বৃহস্পতি (গ) অন্ধকারে লেখা (ঘ) কেউ ফেরত
উত্তরঃ খ
১৪। ‘সৌভাগ্যের বিষয়’ কথাটিকে কোন বাগধারা দিয়ে বোঝানো হয়েছে?
(ক) কেউকেটা (খ) একাদশে বৃহস্পতি (গ) এলাহি কান্ড (ঘ)  গেঁাফ খেজুরে
উত্তরঃ খ
১৬। ‘তাসের ঘর’ অর্থ কী?
(ক) ক্ষণস্থায়ী বস্তু (খ) পূর্ণস্থায়ী (গ) দীর্ঘস্থায়ী (ঘ) কেতাদুরস্ত
উত্তরঃ ক
১৭। ‘আমার বিষ’ বাগধারার অর্থ কী?
(ক) অর্থের কু প্রভাব (খ) অপচয় (গ) ক্ষনস্থায়ী (ঘ) কৃপনের কড়ি
উত্তরঃ ক
১৮। ‘বিধির বিড়ম্বনা’ এর বাগধারা কী?
(ক) অলক্ষীর দশা (খ) অগ্নি পরীক্ষা (গ)  অদৃষ্টের পরিহাস (ঘ) আটক পালিয়া
উত্তরঃ গ
১৯। ‘রাবনের চিতা’ বাগধারার অর্থ কী?
(ক) সামান্য সম্পদ (খ) অরাজক দেশ(গ) চিরঅশান্তি (ঘ) অনিষ্টে ইস্টনা
উত্তরঃ গ
২০। ‘বিড়াল তপস্বী’ কথার অর্থ কী?
(ক) তুল্যরূপ তীব্র (খ) কপট সাধু (গ) বৃথা খেটে মরা (ঘ) সর্বনাশ করা
উত্তরঃ খ
২১। ‘দুধের মাছি’ বাগধারাটি অর্থ কী?
(ক) দুসময়ের বন্ধ (খ) দুধে বসে যে যাচ্ছি (গ) সুসয়ের বন্ধু (ঘ) যে মাছির গায়ে দুধ জড়ানো থাকে
উত্তরঃ গ
২২। ‘আকাশ কুসুম’ বাগধারাটির প্রকৃত অর্থ কী?
(ক) অসম্ভব বস্তু (খ) বিস্তর ব্যবধান (গ) হত বুদ্ধি (ঘ) অবাস্তব কল্পনা
উত্তরঃ ঘ
২৩। ‘খন্ড প্রলয়’ বাগধারাটির সঠিক অর্থ কোনটি?
(ক) ভীষণ ঝড় (খ) ভীষণ ব্যপার (গ) অল্প নড়াচড়া (ঘ) ছোট খাটো ঝগড়া
উত্তরঃ খ
২৪। ‘একগুয়ে’ এর বাগধারা কোনটি?
(ক) রাঘব বোয়াল (খ) গোব্যয় গবিন্দ (গ) উড়নচন্ডী (ঘ) নেই আঁকড়া
উত্তরঃ ঘ
২৫। ‘উড়নচন্ডী’ বাগধারার অর্থ কী?
(ক) উশৃঙ্খল (খ) অমিত ব্যয়ী (গ) নির্বোধ (ঘ) গোয়ার
উত্তরঃ 
২৬। ‘গোবর গনেশ’—বাগধারটির অর্থ কী?
(ক) গোবরের মত অবার্জনা (খ) প্রতারক (গ) চালাক (ঘ)  মূর্খ
উত্তরঃ ঘ
২৭। ‘তামার বিষ’—এর অর্থ কী?
(ক) অহংকার (খ) ক্ষনস্থায়ী (গ) টনক নড়া (ঘ) অর্থের কু—প্রভাব
উত্তরঃ ঘ
২৮। ‘সাক্ষী গোপাল’— বাগধারাটির অর্থ কী?
(ক) অপদার্থ (খ) মূর্খ (গ) নিরেট বোকা (ঘ) নিক্রিয় দর্শক
উত্তরঃ ঘ
২৯। ‘মানিকাঞ্চন যোগ’ এর সমার্থক বাগধারা কোনটি?
(ক) দহরম—মহরম (খ) কেতা দূরস্ত (গ) সোনায় সোহাগা (ঘ) শিরে সংক্রান্তি
উত্তরঃ গ
৩০। ‘অহি—নকুল’ এই বাগধারার সঠিক বাক্য কোনটি?
(ক) ভীষণ শত্রুতা (খ) সামান্য লোক (গ) উঠে পরে লাগা (ঘ) ভীষণ চক্রান্ত
উত্তরঃ ক
৩১। ‘গড্ডালিকা প্রবাহ’—এই বাগধারার সঠিক বাক্য কোনটি?
(ক) গড্ডালিকা প্রবাহে যারা গা ভাসিয়ে দেয়, আমি তাদের দলে নেই (খ) গড্ডালিকা প্রবাহে কেউ বাঁচে না (গ) গড্ডালিকা প্রবাহ খুব খারাপ (ঘ) সে বড়ই গড্ডালিকা
উত্তরঃ ক
৩২। ‘নয়—ছয়’ বাগধারাটির অর্থ কী?
(ক) চির অশান্তি (খ) ভীষণ চক্রান্ত (গ) অপচয় (ঘ) মীমাংসা
উত্তরঃ গ
৩৩। ‘কার্যে বিরতি’ অর্থে কোন বাগধারাটি প্রযোজ্য?
(ক) হাত কার (খ) হাত গুটান (গ) হাত থাক (ঘ) হাত আসা
উত্তরঃ খ
৩৪। কেনা বাগধারাটি ভিন্নাথর্ক?
(ক) আদায়—কাচকনায় (খ) অহি—নকুল (গ) রুই—কাতলা (ঘ) দা—কুমড়া
উত্তরঃ গ
৩৫। ‘গোল্লায় যাওয়া’ বাগধারাটির অর্থ কী?
(ক) নষ্ট হওয়া (খ) অসৎ কাজ (গ) খারাপ কাজে যাওয়া (ঘ) দোষের কাজ করা
উত্তরঃ ক
৩৬। ‘কেতা দুরস্ত’ বাগধারাটির অর্থ কী?
(ক) ঘরকোনা (খ) নিতান্ত অলস (গ) সামান্য (ঘ) পরিপাটি
উত্তরঃ ঘ
৩৭। ‘বর্ণচোরা’ বাগধারাটির অর্থ কী?
(ক) অলক্ষীর দশা (খ) অগ্নিপরীক্ষা (গ) অদৃষ্টের পরিহাস (ঘ) হতভাগ্য
উত্তরঃ ঘ
৩৮। ‘বর্ণচোরা’ বাগধারাটির অর্থ কী?
(ক) কুটিলতা (খ) কপট ব্যক্তি (গ) বেহায়া (ঘ) বড় রকমের চোর 
উত্তরঃ খ
৩৯। ‘ধরি মাছ না ছুই পানি’—এর সমার্থক প্রবাদ কোনটি?
(ক) কাঁচায় না নোয়ালে বাঁশ পাকলে করে টাস  টাস (খ) যাতে সাপও মরে লাঠিও না ভাঙে (গ) রাধিকা সুন্দীর স্বামী সোহাগা (ঘ) সাপের হাঁচি বেদেয় চেনে
উত্তরঃ খ
৪০। ‘সূর্য’ শব্দটির সমার্থক শব্দ কোনটি?
(ক) বিধু (খ) হিমাংশু (গ) নিশাকর (ঘ) মবিতা
উত্তরঃ ঘ
৪১। সমুদ্র শব্দটির প্রতিশব্দ কোনটি?
(ক) নিচর (খ) শর্বরী (গ) তনদ্র (ঘ) জলধি
উত্তরঃ ঘ
৪২। সূর্য্য শব্দের সমার্থক শব্দ—?
(ক) আদিত্য (খ) বিধু (গ) অলক (ঘ) অর্ণব
উত্তরঃ ক
৪৩। আগুন শব্দের প্রতি শব্দ কোনটি?
(ক) হুতাশন (খ) তপন (গ) অম্বর (ঘ) পবন
উত্তরঃ ক
৪৪। পরভূত এর সমার্থক শব্দ কোনটি?
(ক) পিক (খ) ধেনু (গ) বিভব (ঘ) অম্বু
উত্তরঃ ক
৪৫। ‘অশ^’ অর্থ কী?
(ক)  ঘোড়া (খ) পাথর (গ) ধারাল (ঘ) আশাহীন
উত্তরঃ ক
৪৬। ‘শশব’ এর সমার্থক শব্দ কোনটি?
(ক) খরগোশ (খ) চাঁদ (গ) সমুদ্র (ঘ) পাহাড়
উত্তরঃ ক
৪৭। কুজ¦টিকা শব্দের অর্থ কী?
(ক) কুয়াশা (খ) অনুকার (গ) প্রভাকর (ঘ) আদিত্য
উত্তরঃ ক
৪৮। ‘রত্নাকর’ শব্দের সমার্থক শব্দ কোনটি?
(ক) পানি (খ) বাতাস (গ) সমুদ্র (ঘ) মাটি
উত্তরঃ গ
৪৯। ‘অহি’ শব্দের সমার্থক শব্দ কোনটি?
(ক) সাপ (খ) হাতি (গ) হরিণ (ঘ) শশধর
উত্তরঃ ক
৫০। ‘গৃহী’ শব্দের বিপরীত শব্দ কোনটি?
(ক) সন্যাসী (খ) অগৃহী (গ) নিগৃহী (ঘ) বাহিরী
উত্তরঃ ক
৫১। ‘আবির্ভাব’ এর সঠিক বিপরীত শব্দ কোনটি?
(ক) অতাব (খ) নির্দোষ (গ) তিরোভাব (ঘ) অনুভব
উত্তরঃ গ
৫২। ‘মাথা খাওয়া’ কী অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে?
(ক) রোগ বিশেষ (খ) দ্বায়িত্ব গ্রহণ (গ) শপথ করা (ঘ) ভাবনা করা
উত্তরঃ গ
৫৩। ‘আশি ও ‘আশী’ সমচ্চারিত শব্দ দুটির অর্থ কোনটি?
(ক) সংখ্যা বিশেষ ও সাপ (খ) আগমন ও সাপ (গ) বয়স ও আগমন (ঘ) কোনটিই নয়
উত্তরঃ ক
৫৪। ‘ঈশ^রে অচল ভক্তি হোক’— বাক্যে অচল অর্থ কী?
(ক) অসাধারণ (খ) গুরুতর (গ) একনিষ্ঠ (ঘ) একক
উত্তরঃ গ
৫৫। ‘গলাধাক্কা’ এর বাগধারা কী?
(ক) লেফাফা দুরন্ত (খ) অর্ধচন্দ্র (গ) পালের গোদা (ঘ) রুই—কাতলা
উত্তরঃ খ
৫৬। অগ্নি শব্দের প্রতিশব্দ কোনগুলো?
(ক) বহ্নি, আগুন (খ) আগুন, আদিত্য (গ) আগুন, যার্তন্ড (ঘ) জ্যোতি, আগুন
উত্তরঃ ক
৫৭। ‘লোচন’ এর সমার্থক শব্দ কোনটি?
(ক) অনল (খ) অলক (গ) নয়ন (ঘ) বিত্ত
উত্তরঃ গ
৫৮। ‘নন্দয়’ শব্দের সমার্থক শব্দ?
(ক) বিভব (খ) তপন (গ) অবনী (ঘ) তনয়
উত্তরঃ ঘ
৫৯। আস্তিক শব্দের বিপরীতার্থক শব্দ কোনটি?
(ক) নাস্তিক (খ) বেইমান (গ) ধনী (ঘ) বড়লোক
উত্তরঃ ক
৬০। গনেশ উল্টানো—বাগধারাটি কি?
(ক) হঠাৎ ধনী হওয়া (খ) ব্যবসা তুলে দেওয়া (গ) সাহসী/কিছু করা (ঘ) কপটচারিতা করা
উত্তরঃ খ
১। বাক্যের ভিবিন্ন ধরনের প্রকাশ ভঙ্গিকে কী বলে?
(ক) উক্তি (খ) বাচ্য (গ) ভাষান্তর (ঘ) বিভক্তি
উত্তরঃ খ
২। বাচ্য কত প্রকার?
(ক) ২ (খ) ৩ (গ) ৪ (ঘ) ৫
উত্তরঃ খ
৩। যে বাক্যে কর্তা প্রধান রূপে প্রতীয়মান হয় এবং ক্রিয়াপদ কর্তাকে অনুসরণ করে তাকে—
(ক) কতৃর্বাচ্য বলে (খ) ভাববাচ্য বলে (গ) কর্মবাচ্য বলে (ঘ) কর্ষকর্তৃবাচ্য বলে
উত্তরঃ ক
৪। ‘বিদ্বানকে সকলেই আদর করে’ এটি কোন বাচ্য উদাহরণ?
(ক) কর্মকতৃর্ বাচ্যের (খ) ভাববাচ্যের (গ) কতৃর্বাচ্যের (ঘ) কর্মবাচ্যের
উত্তরঃ গ
৫। “সে জন আসে”—এটি কোন বাচ্যের উদাহরণ?
(ক) কতৃর্বাচ্য (খ) কর্ষবাচ্য (গ) ভাববাচ্য (ঘ) কর্ষকর্তৃবাচ্য
উত্তরঃ ক
৬। যে বাক্যে কর্মের সাথে ক্রিয়ার সম্বন্ধ প্রধানভাবে প্রকাশিত হয় তাকে বলে—
(ক) কতৃর্বাচ্য (খ) কর্মবাচ্য (গ) ভাববাচ্য (ঘ) কর্মকর্তৃবাচ্য
উত্তরঃ খ
৭। কতৃর্পদে তৃতীয়া, অনসুর্গ এবং কর্মপদে প্রথমা বিভক্তি ব্যবহার হয় কোন বাচ্যে?
(ক) কতৃর্ বাচ্যে (খ) কর্ম বাচ্যে (গ) ভাব বাচ্যে (ঘ) কর্মকতৃর্বাচ্যে
উত্তরঃ খ
৮। কর্মবাচ্যে কর্তার কেনা বিভক্তি হয়?
(ক) প্রথমা (খ) দ্বিতীয়া (গ) তৃতীয়া (ঘ) চতুর্থী
উত্তরঃ 
৯। যে বাচ্যের কর্ম থাকে না এব বাক্যে ক্রিয়ার অর্থই প্রধান রূপে প্রতীয়মান হয়, তাকে কোন বাচ্য বরে?
(ক) কর্মকর্তৃবাচ্য (খ) কর্মবাচ্য (গ) ভাববাচ্য (ঘ) কতৃর্বাচ্য
উত্তরঃ গ
১০। ভাব বাচ্যের কর্তায় কোন বিভক্তি যুক্ত হয়?
(ক) শূণ্য, দ্বিতীয়া, ষষ্ঠী (খ) ষষ্ঠী, দ্বিতীয়া (গ) ষষ্ঠী, দ্বিতীয়া তৃতীয়া, শূণ্য (ঘ) শূণ্য, তৃতীয়া, ষষ্ঠী
উত্তরঃ খ
১১। কোন বাচ্যের ক্রিয়াপদ সর্বদাই নাম/প্রথম পুরুষ হয়?
(ক) কতৃর্বাচ্যের (খ) কর্মবাচ্যের (গ) কর্মবাচ্য (ঘ) কর্মকতৃর্বাচ্য
উত্তরঃ গ
১২। ‘তার যেন আসা হয়’—বাক্রটি কোন বাচ্য?
(ক) কতৃর্বাচ্য (খ) ভাববাচ্য (গ) কর্মবাচ্য (ঘ) কর্মকর্তৃবাচ্য
উত্তরঃ খ
১৩। কোন বাচ্যে ক্রিয়ার অর্থ বিশেষভাবে ব্যক্ত হয়?
(ক) কর্মকতৃর্বাচ্যে (খ) কতৃর্বাচ্যে (গ) কর্মবাচ্যে (ঘ) ভাববাচ্যে
উত্তরঃ ঘ
১৪। ‘এবার ট্রেনে উঠা যাক’ বাক্যটি কোন বাচ্যের উদাহরণ?
(ক) কতৃর্বাচ্যের (খ) ভাববাচ্যের (গ) কর্মকতৃর্বাচ্যের (ঘ) কর্মবাচ্যের
উত্তরঃ খ
১৫। ‘তোমাকে হাটতে হবে’ এটা কোন বাচ্যের উদাহরণ?
(ক) ভাববাচ্যের (খ) কতৃর্বাচ্যের (গ) কর্মবাচ্যের (ঘ) কর্মকর্তৃবাচ্যের
উত্তরঃ ক
১৬। ‘আমার যাওয়া হবে না’ এটি কোন বাচ্য?
(ক) কতৃর্বাচ্য (খ) ভাববাচ্য (গ) কর্মবাচ্য (ঘ) গৌন বাচ্য
উত্তরঃ খ
১৭। কখনো কখনো কোন বাচ্য কর্তা উহ্য থাকে?
(ক) কতৃর্বাচ্যে (খ) কর্মবাচ্যে (গ) কর্মকতৃর্বাচ্যে (ঘ) ভাববাচ্যে
উত্তরঃ ঘ
১৮। কতৃর্বাচ্যের ক্রিয়া কী হলে কর্মবাচ্য হয় না?
(ক) সকর্মক (খ) অকর্ষক (গ) কর্মবাচ্য (ঘ) গৌনবাচ্য
উত্তরঃ খ
১৯। কর্মবাচ্যের বাক্যকে কতৃর্বাচ্যে পরিণত করতে হলে কর্তায় কোন বিভক্তি যুক্ত হয়?
(ক) প্রথমা বা শূণ্য (খ) দ্বিতীয়া (গ) তৃতীয়া (ঘ) চতুর্থী
উত্তরঃ ক
২০। ভাববাচ্যের বাক্যকে কর্মবাচ্যে রুপান্তরিত করলে কর্তায় কোন বিভক্তি হয়?
(ক) প্রথমা (খ) দ্বিতীয়া (গ) সপ্তমী (ঘ) অষ্টমী
উত্তরঃ ক
২১। যে বাক্যে কর্মই কতৃর্স্থানীয় বাচ্যের বাক্য বলে?
(ক) কর্মবাচ্য (খ) ভাববাচ্য (গ) কর্মকতৃর্বাচ্য (ঘ) কর্মপ্রবনীয় অব্যয়
উত্তরঃ গ
২২। ‘বাঁশি বাজে ঐ মধুর লগনে’ এটা কোন বাচ্যের উদাহরণ?
(ক) কর্মকতৃর্বাচ্য (খ) কর্মবাচ্য (গ) কতৃর্বাচ্য (ঘ) ভাববাচ্য
উত্তরঃ ক
২৩। ‘সুতি কাপড় অনেক দিন টিকে’—এ বাক্যটি কিসের উদাহরণ?
(ক) ভাববাচ্য (খ) কর্মকর্তৃবাচ্য (গ) কর্মবাচ্য (ঘ) কতৃর্বাচ্য
উত্তরঃ খ
২৪। ‘জল পড়ে পাতা নড়ে’ বাক্যটি প্রকাশ ভঙ্গি অনুসারে
(ক) কতৃর্বাচ্য (খ) কর্মবাচ্য (গ) ভাববাচ্য (ঘ) কর্মকতৃর্বাচ্য
উত্তরঃ ঘ
২৫। ‘কাজটা ভালো দেখায় না।”—বাক্যটি কোন বাচ্যের উদাহরণ?
(ক) কর্মবাচ্য (খ) ভাববাচ্য (গ) কতৃর্বাচ্য (ঘ) কর্মকতৃর্বাচ্য
উত্তরঃ ঘ 
২৬। কোন বাচ্যের কর্তায় ষষ্ঠী, দ্বিতীয়া বা তৃতীয়া বিভক্তি প্রযুক্ত হয়?
(ক) কতৃর্বাচ্য (খ) কর্মবাচ্য (গ) ভাববাচ্য (ঘ) কর্মকতৃর্বাচ্য
উত্তরঃ গ
২৭। ভাববাচ্যে কীসের অর্থ বিশেষভাবে ব্যক্ত হয়?
(ক) কর্তা (খ) কর্ম (গ) ক্রিয়া (ঘ) বিভক্তি
উত্তরঃ গ
২৮। ‘এবার একটি গান করা হোক।’—বাক্যটির কতৃর্বাচ্য হবে
(ক) একটি গান করা এবার (খ) এবার একটি গান করা হোক (গ) এবার গান করা হোক (ঘ) এবার তুমি গান করা
উত্তরঃ খ
১। বিরাম চিহ্ন কেন ব্যবহৃত হয়?
(ক) বাক্য সংকোচনের জন্যে (খ) বাক্যের সৌন্দর্যের জন্য (গ) বাক্যের অর্থ স্পষ্টকরনের জন্য (ঘ) বাক্যকে অলংকৃত করার জন্য
উত্তরঃ গ
২। বাংলা ভাষায় যতি বা ছেদ চিহ্ন কয়টি?
(ক) ৭টি (খ) ১০টি (গ) ১১টি (ঘ) ১২টি
উত্তরঃ ঘ
৩। কো যতি চিহ্নের জন্য সবচেয়ে বেশি সময় থামতে হয়?
(ক) কমা (খ) দাঁড়ি (গ) সেমিকোলন (ঘ) উদ্ধরণ চিহ্ন
উত্তরঃ খ
৪। বাক্যের (কমা) থাকলে কতক্ষণ থামতে হয়?
(ক) এক বলতে যে সময় লাগে (খ) ৪ মিনিট (গ) ২ মিনিট (ঘ) ৩ মিনিট
উত্তরঃ ক
৫। কোন যতি চিহ্ন ব্যবহারে ১ বলার দিগুন সময় লাগে?
(ক) কমা (,) (খ) সেমিকোলন (;) (গ) ড্যাস (—) (ঘ) দাঁড়ি (।)
উত্তরঃ খ
৬। বাক্যে কো যতি চিহ্নের প্রয়োগে থামার প্রয়োজন নেই?
(ক) কমা (খ) দাঁড়ি (গ) মেকিলোন (ঘ) হাইফেন
উত্তরঃ ঘ
৭। ‘কোলন ড্যাসে’ কতটুকু থামতে হয়?
(ক) ১ বলার দিগুন (খ) এক সেকেন্ড (গ) ১ মিনিট (ঘ) ২ মিনিট
উত্তরঃ খ
৮। কোন যতি বা ছেদ চিহ্নে থামায় প্রয়োজন আছে?
(ক) ইলেক (খ) হাইফেন (গ) বন্ধনী চিহ্ন (ঘ) উদ্ধরন চিহ্ন
উত্তরঃ ঘ
৯। বাক্য পাটকালে সুস্পষ্টতা বা অর্থ বিভাগ দেখানোর জন্য যেখানে স্বল্প বিরতির প্রয়োজন, সেখানে কোন বিরাম চিহ্ন ব্যবহৃত হয়?
(ক) সেমিকোলন (খ) হাইফেন (গ) ড্যাস (ঘ) কমা
উত্তরঃ ঘ
১০। বাড়ি বা রাস্তার নম্বরের পরে কোন চিহ্ন বসে?
(ক) হাইফেন (খ) কমা (গ) দাঁড়ি (ঘ) লোপ চিহ্ন
উত্তরঃ ক
১১। সম্বোধন পদের পরে যে  চিহ্ন ব্যবহৃত হয় তার নাম কী?
(ক) দাঁড়ি (খ) কোলন (গ) সেমিকোলন (ঘ) কমা
উত্তরঃ গ
১২। হৃদয়াবেগ প্রকাশ করতে কোন চিহ্ন লাগে?
(ক) কমা (খ) হাইফেন (গ) প্রশ্নবোধক (ঘ) বিস্ময় সূচক
উত্তরঃ ঘ
১৩। একটি অপূর্ণ বাক্যের পরে অন্য একটি বাক্যের অবতারণা করতে হলে কোন চিহ্ন বসে?
(ক) ড্যাস (খ) কোলন (গ) সেমিকোলন (ঘ) পূর্ণচ্ছেদ
উত্তরঃ খ
১৪। সমাসবস্ক পদের অংশগুলো বিচ্ছিন্ন করে দেখাবার জন্য কোন চিহ্ন ব্যবহৃত হয়?
(ক) কমা (খ) হাইফেন (গ) সেমিকোলন (ঘ) উদ্ধকরণ 
উত্তরঃ 
১৫। বাক্যে কমা অপেক্ষা বেশি বিরতির প্রয়োজ হলে কী বসে?
(ক) সেমিকোলন (খ) কোলন (গ) ড্যাশ (ঘ) হাইফেন
উত্তরঃ ক
১৬। সমার্থক ও বিপরীতার্থক শব্দের মধ্যে কোনটি বসে? 
(ক) কোলন (খ) ড্যাশ (গ) কোলন—ড্যাশ (ঘ) হাইফেন
উত্তরঃ খ
১৭। বাংলা ভাষায় যতি চিহ্নের প্রচলন করেন কে?
(ক) বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় (খ) ঈশ^রচন্দ্র বিদ্যাসাগর (গ) রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর (ঘ) প্যারীচাঁদ
উত্তরঃ খ
১৮। বাক্যে পরিসমাপ্তি বুঝাতে কোন চিহ্ন ব্যবহৃত হয়?
(ক) কমা (খ) কোলন (গ) সেমিকোলন (ঘ) দাঁড়ি বা পূর্ণচ্ছেদ
উত্তরঃ ঘ
১৯। কোনটি কোলন ড্যাশ?
(ক) ঃ (খ) ঃ— (গ) — (ঘ) ?
উত্তরঃ খ
২০। বঙ্কনী চিহ্ন সাহিত্যে কী অর্থে ব্যবহৃত হয়?
(ক) ধাতু বুঝাতে (খ) অর্থমূলক (গ) ব্যাখা মূলক (ঘ) উৎপন্ন বুঝাতে
উত্তরঃ গ
২১। ‘√’ এ চিহ্ন কী বুঝাতে ব্যবহৃত হয়?
(ক) ধাতু (খ) শব্দ (গ) বর্ণ (ঘ) ক্রিয়া
উত্তরঃ ক
২৩। নিচের উদাহরণগুলোর মধ্যে কোনটিতে ব্যাকরণিক চিহ্নের প্রয়োগ হয়েছে?
(ক) গঙ্গা > গাঙ (খ) লাল, নীল, হলুদ, সাদা (গ) এমএ, পি এইচ ডি (ঘ) যেমন: জুই, চামেলী, বেলি
উত্তরঃ ক
২৪। জটিল বাক্যের অন্তর্গত প্রত্যেক খন্ড বাক্যের পরে কোন চিহ্ন বসে?
(ক) কমা (খ) সেমিকোলন (গ) কোলন (ঘ) ড্যাস
উত্তরঃ ক
২৫। বাক্যে অসম্পূর্ণ রেখে প্রাসঙ্গিক অন্য তথ্য জ্ঞাপনের সময় কোন চিহ্ন ব্যবহৃত হয়?
(ক) হাইফেন (খ) ড্যাশ (গ) কোলন (ঘ) কোলন ড্যাশ
উত্তরঃ গ
২৬। পরবতীর্ শব্দ থেকেই উৎপন্ন বোঝাতে কোন চিহ্ন বসে?
(ক) √ (খ) < (গ) > (ঘ) ঃ
উত্তরঃ গ
২৭। যৌগিক ও মিশ্র বাক্যে পৃথক ভাবাপন্ন দুই বা তার বেশি বাক্যের সমন্বয় বোঝাতে কোন বিরাম চিহ্ন বসে?
(ক) সেমিকোলন (খ) কোলন (গ) কোলন ড্যাস (ঘ) ড্যাস
উত্তরঃ ঘ
২৮। বাকভঙ্গির লিখিত আকার প্রকাশে সাহায্য করে কোন চিহ্নগুলো?
(ক) প্রশ্নবোধক (খ) বিস্ময়সূচক (গ) বিরতি সূচক (ঘ) প্রার্থনা সূচক
উত্তরঃ গ
১। বাক্যের বিশেষ বিশেষ অর্থ ও ভাব প্রকাশের জন্য উচ্চারণের সময় যে ধ্বনি তরঙ্গ সৃষ্টি হয় তাকে কী বলে?
(ক) বিরাম চিহ্ন (খ) পদক্রম (গ) বাগধারা (ঘ) স্বরভঙ্গি
উত্তরঃ গ
২। কোন বাক্যের ভাবভঙ্গি আদর বোঝাতে ব্যবহৃত হয়েছে?
(ক) বেশ বেশ খুব ভালো হয়েছে (খ) ঈশ^র তোমার মঙ্গল করুন (গ) বড্ড শুকিয়ে গেছিস রে (ঘ) কাজটা করে দাও না ভাই
উত্তরঃ গ
৩। ‘ময়না কথা কয় না’—এটি কোন শ্রেণীর বাক্য?
(ক) প্রশ্ন সূচক (খ) বিস্ময়সূচক (গ) বিবৃতমূলক (ঘ) আদেশ সূচক
উত্তরঃ গ
৪। ‘আমি তোমাকে স্নেহ করি’—এটি কি ধরনের বাক্য?
(ক) প্রশ্ন সূচক (খ) বিস্ময় সূচক (গ) বিবৃত মূলক (ঘ) প্রশ্ন সূচক
উত্তরঃ ঘ
৫। কোনটি বিবৃতি মূলক বাক্য?
(ক) দীর্ঘজীবী হও  (খ) আহা আমি তো ভয়ে মরি (গ) সে লন্ডনে যাবে না (ঘ) আমার ভিসাটা করে দাও ভাই
উত্তরঃ গ
৬। ‘পরীক্ষায় সফল হও’ এটি কোন ধরনের বাক্য?
(ক) বিবৃতি মূলক (খ) আদেশ সূচক (গ) বিস্ময় সূচক (ঘ) ইচ্ছা সূচক
উত্তরঃ ঘ
৭। ‘তোমাকে আজই যেতে হবে’—এটা কী ধরনের বাক্য?
(ক) বিস্ময় সূচক (খ) আদেশ সূজক (গ) প্রাথর্না মূলক (ঘ) বিবৃতিমূলক 
উত্তরঃ খ
৮। ‘দেশের স্বাধীনতা রক্ষার জন্য যুদ্ধ কর।’—এটি কী ধরনের বাক্য?
(ক) আদেশ সূচক (খ) বিবৃতি মুলক (গ) বিস্ময় সূচক (ঘ) ইচ্ছা সূচক
উত্তরঃ ক
৯। ‘তোমাকে নিয়ে কী মুশকিলেই না পড়লাম।’— এ বাক্যটি কি অর্থে প্রকাশ পেয়েছে?
(ক) বিরক্তি (খ) বিরম্বনা (গ) ক্ষোভ (ঘ) ঘৃণা
উত্তরঃ খ
১০। ‘কোথায় যাচ্ছ’ এটি কী ধরনের বাক্য?
(ক) বিস্ময় সূচক (খ) প্রশ্নমূলক (গ) বিবৃতিমূলক (ঘ) অনুরোধ মূলক
উত্তরঃ খ
১১। ‘ছি: তোমার এই কাজ।’—বাক্যটিতে কী প্রকাশ পেয়েছে?
(ক) লজ্জা (খ) ঘৃণা (গ) ক্রোধ (ঘ) ধিক্কার
উত্তরঃ ঘ
১২। ‘তুমি এত নীচ’ বাক্যটি দ্বারা কী প্রকাশ পেয়েছে?
(ক) বিরক্তি (খ) লজ্জা (গ) ধিক্কার (ঘ) ঘৃণা
উত্তরঃ ঘ
১৩। বাগ্ভঙ্গি অনুযায়ী বাক্য কত ধরনের?
(ক) ২ (খ) ৩ (গ) ৫ (ঘ) ৬
উত্তরঃ গ 
১৪। ‘আমি তোমাকে দেখে নিব।’—এ বাক্যে কোন অনুভূতি প্রকাশ পেয়েছে?
(ক) ভীতি (খ) বিরক্তি (গ) ক্রোধ (ঘ) ধিক্কার
উত্তরঃ গ
১৫। ‘আহা কি আনন্দ আকাশে বাতাসে’! কোন ধরনের বাক্য?
(ক) বিবৃতি মূলক (খ) আদেশ সূচক (গ) বিস্ময় সূচক (ঘ) প্রশ্নবোধক
উত্তরঃ গ
১৬। ‘কী সাংগাতিক ব্যাপার’—এটা কি ধরনের বাক্য?
(ক) বিবৃতিমূলক (খ) প্রশ্নমূলক (গ) বিস্ময়সূচক (ঘ) অনুরোধবাচক
উত্তরঃ গ
১৭। কোনটি প্রশ্ন সূচক বাক্য?
(ক) কী দেখনাই খেললে (খ) তুমি অবশ্যই খেলবে (গ) আমি খেলব না (ঘ) তুমি কি খেলেছ
উত্তরঃ ঘ
১। বাক্যের অন্তভূর্ক্ত পদগুলো উপযুক্ত স্থানে বসানোই—
(ক) পদ সংস্থাপনার ক্রম (খ) স্বরভঙ্গি (গ) যোগ্যতা (ঘ) আসক্তি
উত্তরঃ ক
২। পদ সংস্থাপনার ক্রম অনুযায়ী বাক্য কোনটি?
(ক) পাখি পাকা পেয়ে খায় (খ) হৃদয় আমার নাচেরে আজিকে (গ) তোরা সামনে ঘরের বাহিরে (ঘ) মেঘ কালো আধার কালো
উত্তরঃ ক
৩। সম্বন্ধ পদ বাক্যের কোথায় বসে?
(ক) বিশেষ্যের পরে (খ) বিশেষ্যের পূর্বে (গ) বিশেষণের পরে (ঘ) বিশষণের পূর্বে
উত্তরঃ খ
৪। বাক্যে কারক—বিভক্তি পদ কোথায় বসে?
(ক) বিশষণের পরে (খ) বিশষনের আগে (গ) বিশেষ্যের পরে (ঘ) বিশোষ্যর আগে
উত্তরঃ খ
৫। অসমাপিকা ক্রিয়াপদ বাক্যের কোথায় বসে?
(ক) প্রথমে (খ) শেষে (গ) বিশষণের পূর্বে (ঘ) বিশেষ্যের পর
উত্তরঃ গ
৬। বাক্যে বহুপদময় বিশেষন কোথায় বসে?
(ক) প্রথমে (খ) শেষে (গ) সর্বনামের পূর্বে (ঘ) বিশেষ্যের পূর্বে
উত্তরঃ ঘ
৭। কোনটি বিশেষ্যের পূর্বে বসে?
(ক) বিধেয় বিশেষণ (খ) বিশেষনীয় বিশেষণ (গ) অব্যয়ের বিশেষণ (ঘ) বহুপদময় বিশেষণ
উত্তরঃ ঘ
৮। বাক্যে সমাপিকা ক্রিয়াপদ কোথায় বসে?
(ক) প্রথমে (খ) শেষে (গ) উদ্দেশ্যের পূর্বে (ঘ) অব্যয় পদের পর
উত্তরঃ খ
৯। বাক্রে বিধেয় বিশেষণ কোথায় বসে?
(ক) প্রথমে (খ) শেষে (গ) বিশেষ্যের পর (ঘ) বিশেষণের পূর্বে
উত্তরঃ গ
১০। বিধেয় বিশেষণ সর্বদাই কার পরে বসে?
(ক) বিশেষ্য (খ) বিশেষণ (গ) অব্যয় (ঘ) ক্রিয়া
উত্তরঃ ক
১১। ‘না’ বা ‘নে’ বাক্যে কার আগে বসে?
(ক) সমাপিকা ক্রিয়ার (খ) অসমাপিকা ক্রিয়ার (গ) যৌগিক ক্রিয়ার (ঘ) সকর্মক ক্রিয়ার
উত্তরঃ খ
১২। তুমি বাড়ি যাবে, না আমি যাব? বাক্যে ‘না’ কী অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে?
(ক) আদেশ (খ) বিকল্পার্থে (গ) নির্থকভাবে (ঘ) বিশেষর্থে
উত্তরঃ খ
১৩। পদক্রমের নিয়ম অনুসারে কোনটি সর্বধা বিশেষ্যর পরে বসে?
(ক) সম্বন্ধপদ (খ) বিধেয় বিশেষণ (গ) কারক—বিভক্তি যুক্ত পদ (ঘ) বহুপদময় বিশেষণ
উত্তরঃ খ


