
 
প্রথম অধ্যায়


১। সদস্যদের সেবা এবং জনকল্যাণমূলক কাজে লিপ্ত প্রতিষ্ঠান কে কী বলে?
(ক) ব্যবসায় প্রতিষ্ঠান (খ) অব্যবসায়ী প্রতিষ্ঠান (গ) উৎপাদনকারী প্রতিষ্ঠান (ঘ) সরকারী প্রতিষ্ঠান
উত্তরঃ (খ)
২। নিচের কোনটি বিশুদ্ধ বা অমুনাফাভোগী অব্যবসায়ী প্রতিষ্ঠান?
(ক) প্রকোশলীদের ফার্ম (খ) আইনজীবী সংঘ (গ) চার্টার্ড একাউন্ট্যান্টস ফার্ম (ঘ) হাসপাতাল
উত্তরঃ (ঘ)
৩। নিচের কোনটি মুনাফাভোগী অব্যবসায়ী প্রতিষ্ঠান নয়?
(ক) চাটার্ড একাউন্ট্যান্টস ফার্ম (খ) আইনজীবী সংঘ (গ) প্রকোশলীদের ফার্ম (ঘ) শিক্ষা প্রতিষ্ঠান
উত্তরঃ (ঘ)
৪। নিচের কোনটি অব্যবসায়ী প্রতিষ্ঠানের কাজ নয়?
(ক) শিক্ষার বিস্তার মূলক কাজ (খ) ধমীর্য় মূল্যবোধ জাগ্রত করা (গ) সামাজিক কল্যাণ ও সেবা (ঘ) পন্য ক্রয় ও বিক্রয় কার্য
উত্তরঃ (ঘ)
৫। কোনটি অব্যবসায়ী প্রতিষ্ঠান?
(ক) শিক্ষা প্রতিষ্ঠান (খ) একমালিকানা কারবার (গ) কোম্পানী (ঘ) অংশীদারী কারবার
উত্তরঃ (ক)
৬। নিচের কোনটি মূলধন জাতীয় প্রাপ্তি?
(ক) চাঁদা প্রাপ্তি (খ) সুদ প্রাপ্তি (গ) ভাড়া প্রাপ্তি (ঘ) সভ্যের চাঁদা
উত্তরঃ (ঘ)
৭। অব্যবসায়ী প্রতিষ্ঠানের আয়ের উৎস নয় কোনটি?
(ক) সদস্যদের চাঁদা (খ) পণ্য বিক্রয় (গ) অনুদান (ঘ) উইলকৃত সম্পদ
উত্তরঃ (খ)
৮। অনুদান অব্যবসায়ী প্রষ্ঠিানের—
(ক) মূলধন জাতীয় প্রাপ্তি (খ) মূলধন জাতীয় ব্যয় (গ) মুনাফা জাতীয় ব্যয় (ঘ) মুনাফা জাতীয় আয়
উত্তরঃ (ক)
৯। অগ্রিম খরচ ও বকেয়া আয় সংশ্লিষ্ট হিসাবকালের কোনটি?
(ক) আয় (খ) দায় (গ) খরচ (ঘ) সম্পদ
উত্তরঃ (ঘ)
১০। ১৫% হারে ১ বছরের বিনিয়োগের সুদ পাওয়া গেল ৯০০০ টাকা; এক্ষেত্রে বিনিয়োগের পরিমাণ কত? 
(ক) ৬০,০০০ টাকা (খ) ৯০,০০০ টাকা (গ) ১,২০,০০০ টাকা (ঘ) ১,৮০,০০০ টাকা
উত্তরঃ (ক)
১১। বিমা সেলামি দেওয়া আছে ৮০০০ টাকা; ৩ মাসের অগ্রিম দেয়া আছে। আয়—ব্যয় হিসাবে দেখাতে হবে কত টাকা?
(ক) ৬০০০ টাকা (খ) ৬৪০০ টাকা (গ) ৭০০০ টাকা (ঘ) ৮০০০ টাকা
উত্তরঃ (ঘ)
১২। প্রাপ্তি ও প্রদান হিসাব এমন একটি হিসাব
(ক) যাহা উদ্ধৃত্তপত্রের সাথে প্রদত্ত হয় (খ) যাতে মুনাফা নির্ণয় করা যায় (গ) যাতে প্রারম্ভিক ও সমাপনী নগদ জের দেখানো হয় (ঘ) 
উত্তরঃ (গ)
১৩।  ১২% বিনিয়োগ ৫০,০০০ টাকা; সুদ প্রাপ্তি ৪০০০ টাকা হলে উদ্ধৃত্তপত্রে বিনিয়োগের অনাদায়ী সুদ কত টাকা দেখাতে হবে?
(ক) ১০০০ টাকা (খ) ২০০০ টাকা (গ) ৩০০০ টাকা (ঘ) ৪০০০ টাকা
উত্তরঃ (খ)
১৪। অব্যবসায়ী প্রতিষ্ঠানের আয়—ব্যয় হিসাব প্রস্তুত করনে নিচের কোন ঘটনা প্রভাব ফেলবে না?
(ক) আর্থিক বছরের সদস্যদের অনাদায়ী চাঁদা (খ) চলতি বছরের বকেয়া ভাড়া (গ) অগ্রিম প্রদত্ত বেতন (ঘ) বিগত বছরে অগ্রিম প্রাপ্ত সদস্যদের চাঁদা
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ প্রশ্নটির উত্তরের ঙঢ়ঃরড়হ গুলোর ক;খ;ঘ সবগুলো উক্ত নির্দিষ্ট সময়ের আয় বা ব্যয় বলে গন্য হয়। ফলে এগুলো আয়—ব্যয় হিসাব প্রস্তুতে প্রবাব ফেলবে। শুধু (গ) অগ্রিম প্রদত্ত বেতন যা পরবতীর্ বছরের ব্যয় চলতি বছরের আয়—ব্যয় হিসাব প্রস্তুতে প্রভাব ফেলবে না।
১৫। একটি অব্যবসায়ী প্রতিষ্ঠানের মূলধন তহবিল সৃষ্টি হয়—
(ক) প্রতিষ্ঠানের দায় অপেক্ষা সম্পত্তি বাড়তি থেকে (খ) প্রতিষ্ঠানের ব্যয় অপেক্ষা আয়ের বাড়তি থেকে (গ) প্রতিষ্ঠানের খরচ অপেক্ষা বাড়তি উদ্ধৃত্ত থেকে (ঘ)
উত্তরঃ (ক)
১৬। নিচের কোনটি অব্যবসায়ী প্রতিষ্ঠানের বিশেষ তহবিলের উদাহরন নয়—
(ক) উন্নন তহবিল (খ) আপ্যায়ন তহবিল (গ) মূলধন তহবিল (ঘ) বৃত্তি তহবিল
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ অব্যবসায়ী প্রতিষ্ঠান সমূহ কোনো বিশেষ উদ্দেশ্যে কোনো তহবিল গঠন করলে তাকে বিশেষ তহবিল বলা হয়। বৃত্তি তহবিল; উন্নয় তহবিল; আপ্যায়ন তহবিল; টুর্নামেন্ট তহবিল বিশেষ তহবিলের উদাহরন।
১৭। একটি অব্যবসায়ী প্রতিষ্ঠানের দায় অপেক্ষা সম্পত্তি বাড়তিকে বলা হয়—
(ক) মূলধন তহবিল (খ) মূলধন (গ) চলতি সম্পদ (ঘ) নীট সম্পত্তি
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ নির্দিষ্ট সময় শেষে মোট সম্পত্তি ও মোট বহির্দায় পার্থক্যকে মূলধন তহবিল বলা হয়।
১৮। অব্যবসায়ী প্রতিষ্ঠানের মূলধনি তহবিল বলতে বোঝায়—
(ক) একটি নির্দিষ্ট কালের আয় ও ব্যয়ের পার্থক্য (খ) মোট প্রাপ্ত দান (গ) একটি নির্দিষ্ট দিনের সম্পত্তি ও দায়ের পার্থক্য (ঘ) 
উত্তরঃ (গ)
১৯। মোট চাঁদা প্রাপ্তি ৩২,৭০০ তম্মধ্যে বিগত বছরের ২,৫০০ আগামী বছরের ৪৫০০ চলতি বছরের অনাদায়ী চাঁদা ৫০০০ হলে আয়—ব্যয় হিসাবে চাঁদা বাবদ ক্রেডিট হবে—
(ক) ৩২,৭০০ (খ) ৩৫,২০০ (গ) ৩৭,৭০০ (ঘ) ৩০,৭০০
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ এখানে চলতি বছরের চাঁদা আয়; 
= মোট চাঁদা প্রাপ্তি—বিগত বছরের প্রাপ্তি—আগামী বছরের চাঁদা প্রাপ্তি+ছলতি বছরের অনাদয়ী)
= (৩২,৭০০—২,৫০০—৪,৫০০+৫০০০) = ৩০,৭০০ টাকা।
২০। ডেবিট এবং ক্রেডিট কার্ড সম্পর্কে নিচের কোন উক্তিটি সত্য নয়—
(ক) ডেবিট এবং ক্রেডিট কার্ড দিয়ে এটিএম থেকে টাকা উত্তোলন করা হয় (খ) ডেবিট এবং ক্রেডিট কার্ড দিয়ে কেনাকাটা করা যায় (গ) ডেবিট এবং ক্রেডিট কার্ড প্লাস্টিক কার্ড (ঘ) ডেবিট এবং ক্রেডিট ক্রেডিট কার্ড এ হিসাবে টাকা থাকা প্রয়োজন
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ ডেবিট কার্ডে টাকা জমা থাকলেই শুধু টাকা উত্তোলন করা যায়। কিন্তু ক্রেডিট কার্ডের ক্ষেত্রে টাকা তাকা বাধ্যতামূলক নয়। সুতরাং অপশন (ঘ) সত্য নয়।
২১। একটি ক্লাবের অগ্রিম চাঁদা প্রাপ্তি যদি প্রাপ্তি ও প্রদান হিসাবে থাকে—তা হলে সেটা—
(ক) আয়—ব্যয় হিসাবে ক্রেডিট হবে (খ) দায় প¦ার্শে যাবে (গ) আয়—ব্যয় হিসাবে ডেবিট হবে (ঘ) সঞ্চয়ী ব্যাংক হিসাবে জমা হবে
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ অব্যবসায়ী প্রতিষ্ঠানের প্রাপ্তি ও প্রদান হিসাবে যদি অগ্রিম চাঁদা প্রাপ্তি থাকে তবে তা অব্যবসায়ী প্রতিষ্ঠানের উদ্ধৃত্তপত্রে দায় পাশে যাবে। কারণ; অগ্রিম চাঁদা প্রাপ্তি এ বছরের আয় নয়।
২২। চলতি বছরে মোট চাঁদা প্রাপ্তি ২০,০০০ টাকা। তার মধ্যে বিগত বছরের ৪০০০ টাকা এবং আগামী বছরের ২৫০০ টআকা; চলতি বছরের বকেয়া চাঁদা ৫,৫০০ টাকা হলে আয়—ব্যয় হিসাবে চাঁদা বাবদ কত টাকা দেখাতে হবে?
(ক) ২০,০০০ টাকা (খ) ১৯,০০০ টাকা (গ) ৮,০০০ টাকা (ঘ) ২৫,০০০ টাকা
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ অর্জিত চাঁদা আয় = (মোট চাঁদা প্রাপ্তি+চলতি বছরের বকেয়া)—(বিগত বছরের প্রাপ্তি+আগামী বছরের চাঁদা প্রাপ্তি)
= (২০,০০০+৫,৫০০)—(৪,০০০+২৫,০০০)
= ১৯,০০০ টাকা
২৩। কোনটি অব্যবসায়ী প্রতিষ্ঠানের মূলধন জাতীয় আয়?
(ক) চাঁদা (খ) সুদ প্রাপ্তি (গ) হল ভাড়া (ঘ) পুরাতন সম্পত্তি বিক্রয় 
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ প্রদত্ত ঙঢ়ঃরড়হ গুলোর মধ্যে পুরাতন সম্পত্তি বিক্রয় হরো— অব্যবসায়ী প্রতিষ্ঠানের মূলধন জাতীয় আয়ের অন্তর্গত। 
২৪। প্রাপ্তি ও প্রদানে হিসাবের জের সাধারণত প্রকাশ করে—
(ক) ক্রেডিট জের (খ) যে কোনো জের (গ) ডেবিট জের (ঘ) সবগুলো
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ অব্যবসায়ী প্রতিষ্ঠানের প্রাপ্তি—প্রদান হিসাব সাধারণত ডেবিট জের প্রকাশ করে।
২৫। অব্যবসায়ী প্রতিষ্ঠানের আয়—ব্যয় হিসাবের অন্তভূর্ক্ত নয়—
(ক) অবচয় (খ) ধারে ক্রয় (গ) বকেয়া আয় (ঘ) অগ্রিম প্রাপ্ত আয়
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ প্রদত্ত ঙঢ়ঃরড়হ গুলোর মধ্যে ধারে ক্রয় ছাড়া অন্যসবগুলো অব্যবসায়ী প্রতিষ্ঠানের আয়—ব্যয় হিসাবে  অন্তভূর্ক্ত হয়।
২৬। কোনটি মূলধন জাতীয় প্রাপ্তি নয়?
(ক) ঋণ গ্রহণ (খ) সরকারি অনুদান (গ) বিনিয়োগের সুদ প্রাপ্তি (ঘ) 
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ ঋণ গ্রহণ সরকারি অনুদান সবই মূলধন জাতীয় প্রাপ্তি কিন্তু বিনিয়োগের সুদ প্রাপ্তি মুনাফা জাতীয় আয়।
২৭। জানুয়ারি ১ তারিখে প্রারম্ভিক সাপ্লাইজ ৩,৫০০ টাকা; সাপ্লাইজ ক্রয় ৬,৭৫০ টাকা; সমাপনী সাপ্লাইরজ ২,৫০০ টাকা হলে; সাপ্লাইজ ব্যয় কত?
(ক) ৭,৭৫০ টাকা (খ) ৬,০০০ টাকা (গ) ৭৫০ টাকা (ঘ) কোনটিই নয়
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ সাপ্লাইজ ব্যয়= (প্রারম্ভিক সাপ্লাইজ + সাপ্লাইজ ক্রয়—সমাপনী সাপ্লাইজ) ব
		 = (৩,৫০০+৬,৭৫০—২,৫০০)
		= ৭,৭৫০ টাকা।
২৮। অব্যবসায়ী প্রতিষ্ঠানের অগ্রিম চাঁদা প্রাপ্তি—
(ক) একটি সম্পদ (খ) একটি ব্যয় (গ) একটি আয় (ঘ) একটি দায়
উত্তরঃ (ঘ)
২৯। উত্তোলন হিসাব কখন ক্রেডিট হয়?
(ক) ব্যবসায় তেকে নগদ টাকা উত্তোলন করলে (খ) ব্যবসায় থেকে পণ্য উত্তোলন করলে (গ)  ব্যবসায় তেকৈ উত্তোলিত নগদ টাকা নিজস্ব ব্যাংক হিসাবে জমা দিলে (ঘ) সমাপনী দাখিলা প্রস্তুত করলে 
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ সমাপনী দাখিলা প্রদান করলে উত্তোলন হিসাবকে ক্রেডিট করতে হয়।
৩০। অব্যবসায়ী প্রতিষ্ঠানের বছরান্তে আয় কোথায় স্থানান্তর করতে হয়—
(ক) মূলধন তহবিলে (খ) এমাউন্ট মোট তহবিলে (গ) সঞ্চিতি তহবিলে (ঘ) ক্রীড়া তহবিলে
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ অব্যবসায়ী প্রতিষ্ঠানের বছরান্তে যে আয় হয় বা আয়—ব্যয় হিসাবের উদ্ধৃত্ত মূলধন তহবিলে স্থানান্তর করা হয়।
৩১। একটি অব্যবসায়ী প্রতিষ্ঠানের নিচের কোন হিসাবটি রাখেন না?
(ক) আয়—ব্যয় হিসাব (খ) প্রাপ্তি ও পরিশোধ হিসাব (গ) লাভ—লোকসান হিসাব (ঘ) মূলধন তহবিল হিসাব
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ অব্যবসায়ী প্রতিষ্ঠানের আয় অতিরিক্ত ব্যয় বা ব্যয় অতিরিক্ত আয় নির্ণয় করা হয়। কিন্তু লাভ বা ক্ষতি নির্ণয় করা হয় না।
৩২। উইলকৃত ধনদৌলতের কিছু অংশ ত্রান—তহবিল ও বন্যা—তহবিলে স্থানান্তর করলে—
(ক) শুধু দায় প¦ার্শে বসবে (খ) শুধু আয়—ব্যয় হিসাবে বসবে (গ) উক্ত অংশ আয় প¦াশে^র্ বসবে (ঘ) শুধু সম্পদ প¦াশে^র্ বসবে
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ অব্যবসায়ী প্রতিষ্ঠানের একটি মূলধন জাতীয় আয় হলো— উইলকৃত ধনদৌলত। যা কোনো মহৎ ব্যাক্তি কতৃর্ক প্রদত্ত আর ইহার কোনো অংশ বন্যা তহবিল বা ত্রাণ তহবিলে স্থানান্তর করলে তা উদ্ধৃত্তপত্রের দায় প¦াশে^র্ দেখানো হয।
৩৩। অব্যবসায়িক প্রতিষ্ঠানের আয়ের প্রধান উৎস কোনটি?
(ক) আজীবন সভ্যের চাঁদা (খ) সদস্যের চাঁদা (গ) অনুদান (ঘ) স্থায়ী গৃহ সম্পদ থেকে প্রাপ্ত বাড়া
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ অব্যবসায়ী প্রতিষ্ঠানের আয়ের উৎস হল— সদস্য চাঁদা, অনুদান, আজীবন সভ্যের চাঁদা ইত্যাদি। তবে সদস্যের চাঁদায় অব্যবসায়ী  প্রতিষ্ঠানের প্রধানজ উৎস।
৩৪। প্রদত্ত তথ্য থেকে ৩১ ডিসেম্বর ২০১৫ সমাপ্ত বছরের জন্য চাঁদা বাবদ মোট আয় বের কর ঃ— (র)  চাঁদা প্রাপ্তি : ২০১৪ সালের ৫০০০ টাকা; ২০১৫ সালের ৩০,০০০; ২০১৬ সালের ৬০০০ টাকা (রর) ৩১.১২.২০১৪ তারিখে চাঁদা বকেয়া ৬০০০ টাকা; (ররর) ৩১.১২.২০১৫ তারিকে চাঁদা বকেয়া ৫০০০ টাকা এবং (রা) ৩১.১২.২০১৪ তারিখে চাঁদার পরিমাণ ৬০০০ টাকা 
(ক) ৪০,০০০ টাকা (খ) ৪১,০০০ টাকা (গ) ৩৫,০০০ টাকা (ঘ) ৩৬,০০০ টাকা
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ ৩১ ডিসেম্বর ২০১৫ সালে সমাপ্ত বছরের জন্য চাঁদা আয় শুধু ২০১৫ সালের চাঁদাকে গণ্য করতে হবে। অর্থাৎ ২০১৫ চাঁদা = (৩০,০০০+৫০০০) টাকা
৩৫। আয়—ব্যয় হিসাবের সমাপনী উদ্ধৃত্তকে কী বলা হয়?
(ক) ব্যয় ভিত্তিক ব্যয় (খ) নিট লাভ (গ) ব্যয়াতিরিক্ত আয় অথবা আয়াতিরিক্ত ব্যয় (ঘ)
উত্তরঃ (গ)
৩৬। অব্যবসায়ী প্রতিষ্ঠানের আয়ের উৎস কোনটি?
(র) চাঁদা (রর) অনুদান (ররর) পরামর্শ ফি 
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ অব্যবসায়ী প্রতিষ্ঠানের আয়ের উৎস হলোঃ i. অনুদান, ii. চাঁদা, iii. প্রবেশ ফি, iv. বিনিয়োগের সুদ ইতাদি।
৩৭। বিগত বছরের বকেয়া চাঁদা ৫০০ টাকা; চলতি বছরের বকেয়া চাঁদা ৬০০ টাকা; নগদ চাঁদা প্রাপ্তি ৮০০ টাকা; বিগত বছরের ৫০ টাকা; চলতি বছরের অগ্রিম চাঁদা প্রাপ্তি ৫০ টাকা; ছলতি বছরের চাঁদা বাবদ আয় কত?
(ক) ৯০০ টাকা (খ) ৯৫০ টাকা (গ) ১০০০ টাকা (ঘ) ১০৫০ টাকা
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ চলতি বছরের চাঁদা আয়= (নগদ প্রাপ্তি – বিগত বছরের বকেয়া + চলতি বছরের বকেয়া + বিগত অগ্রিম — চলতি বছরের অগ্রিম) = (৮০০—৫০০+১০০—৫০) টাকা
৩৮। অব্যবসায়ী প্রতিষ্ঠানের প্রারম্ভিক দায়ে নিচের কোনটি অন্তর্ভূক্ত হয় না?
(ক) বিগত বছরের বকেয়া আয় (খ) বিগত বছরের বকেয়া খরচ (গ) বিগত বছরের অগ্রিম আয় (ঘ) চলতি বছরের প্রথম তারিখের দায়
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ আয়ের বকেয়া থাকলে তাকে চলতি সম্পত্তি হিসেবে গণ্য করা হয়। সুতরাং অব্যবসায়ী প্রতিষ্ঠানের প্রারম্ভিক দায়ে বিগত বছরের বকেয়া আয় অন্তর্ভূক্ত হবে না।
৩৯। একটি সংঘের সদস্য সংখ্যা ৫০ জন। চাঁদার হার প্রতি মাসে ৬০ টাকা। ১৫ জন সদস্য চলতি বছরের ৩ মাসের চাঁদা প্রদান করেনি; এ বছর আয়—ব্যয় হিসাবে চাঁদা বাবদ কত টাকা দেখাতে হবে?
(ক) ৩৬,০০০ (খ) ৩৩,৩০০ (গ) ৩৮,৭০০ (ঘ) ৩০০০
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ প্রতি মাসে ৬০ টাকা করে ৫০ জনের ১ বছরের চাঁদা ঃ— 
	= (৬০দ্ধ১২দ্ধ৫০) টাকা
	= ৩৬,০০০ টাকা।
৪০। জনাব শাহীন একজন আসবাবপত্র ব্যবসায়ী। তিনি ৫,০০,০০০ টাকার আসবাবপত্র করে ভুলবশত আসবাবপত্র হিসাব ক্রেডিট করেন। জনাব শাহীনের ভুলটি কোন প্রকৃতির?
(ক) করনিক ভুল (খ) বাদ পড়ার মূল (গ) পরিপূরক ভুল (ঘ) নীতিগত ভুল
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ সাধারণ পণ্যকে স্থায়ী সম্পত্তি হিসাবে লিপিবদ্ধ করায় নীতিগত ভুল হয়েছে।
৪১। জনাব মনির ২০১৭ সালের আয় বাবদ মোট ২০০০০ টাকা গ্রহন করলেন। এই টাকার মধ্যে ৪০০০ টাকা ২০১৬ সালের প্রাপ্তি এবং ২০০০ টাকা ২০১৮ সালের অগ্রিমস্বরূপ গণ্য করতে হবে। এছাড়া ২০১৭ সালের বকেয়া আয় ২০০০ টাকা। বকেয়া ভিত্তিক হিসাবরক্ষনে নিট পরিমাণ কত?
(ক) ১৬০০০ টাকা (খ) ১২০০০ টাকা (গ) ১৪০০০ টাকা (ঘ) ২০০০০ টাকা
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ বকেয়া ভিত্তিক হিসাবরক্ষণে নিট পরিমাণঃ
=(২০১৭ সালের মোট আয়—২০১৬ সালের প্রাপ্তি – ২০১৮ সালের অগ্রিম + ২০১৭ সালের বকেয়া)
= (২০,০০০—৪০,০০০—২০০০+২০০০) টাকা
= ১৬,০০০ টাকা
৪২। ইসদ টাকা পয়সা আদান প্রদান সংক্রান্ত লেনদেন লিপিবদ্ধ করা হয়
(ক) প্রাপ্তি ও প্রদান হিসাবে (খ) ক্রয় বহিতে (গ) বিক্রয় বহিতে (ঘ) জাবেদা বহিতে
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ নগদ টকা পয়সা আদান প্রদান সংক্রান্ত লেনদেন লেকা হয় প্রাপ্তি—প্রদান হিসাব বা নগদান বইতে। 
৪৩। সদস্য সংখ্যা ৫০০ জন; জনপ্রতি চাঁদা ১০ টাকা; প্রাপ্ত চাঁদার পরিমাণ ৬০০০ টাকা; ইহাতে বিগত বছরের ৫০০ টাকা; অগ্রিম প্রাপ্ত ৫০০ টাকা; কত টাকা আয়—ব্যয় হিসাবে আসবে?
(ক) ৪৫০০ টাকা (খ) ৫০০০ টাকা (গ) ৫৫০০ টাকা (ঘ) ৬০০০ টাকা
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ চাঁদা আয় = (চাঁদা প্রাপ্তি —বিগত বকেয়া—চলতি অগ্রিম) 
	= (৬০০০—৫০০—৫০০) টাকা
	= ৫০০০ টাকা
৪৪। অব্যবহৃত ডাকটিকেট অব্যবসায়ী প্রতিষ্ঠানের জন্য
(ক) আয় (খ) দায় (গ) সম্পদ (ঘ) ব্যয়
উত্তরঃ (গ)
৪৫। মূলধন তহবিল নির্ণয়ে কোনটি বিবেচিত হয় না?
(ক) অগ্রিম ভাড়া (খ) চাঁদা আয় (গ) বকেয়া বেতন (ঘ) অনাদীয় বেতন
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ চাঁদা আয়—ব্যয় হিসাবের দফা তাই এটি মূলধন তহবিলে বিবেচতি হয় না।
৪৬। নিচের কোনটি অব্যবসায়ী প্রতিষ্ঠানের ব্যয় নয়?
(ক) অবচয় (খ) আয়কর (গ) বেতন (ঘ) কোনটিই নয়[
উত্তরঃ (খ)
৪৭। সদস্য সংখ্যা ৬০ জন। তাদের মাসিক চাঁদা ৪০ টাকা ২০১৪ সাল ১২ জন সদস্য তাদের চাঁদা পরিশোধ করেনি; ২ জন সদস্য ৪ মাসের চাঁদা অগ্রিম প্রদান করা হয়েছে। এবং ৫ জন সদস্য গত বছরের চাঁদা এ বছর প্রদান করা করেছে। ২০১৪ সালে আয়—ব্যয় হিসাবে কত টাকা চাঁদা খাতে আয় দেখানো হবে?
(ক) ২৫,৭৫০ (খ) ২৫,৪৪০ (গ) ২১,৬০০ (ঘ) ২৮,৮০০
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ আয়—ব্যয় হিসাবে চাঁদা বাবদ বসবেঃ—
	= (৬০দ্ধ৪০দ্ধ১২) টাকা
= ২৮,৮০০ টাকা
৪৮। মূলধন তহবিল বলতে কী বুঝ?
(ক) সম্পত্তি ও দায় হিসাব (খ) সম্পত্তি ও দায়ের পার্থক্য (গ) আয় ও ব্যয়ের হিসাব (ঘ) নগদ প্রাপ্তি ও প্রদানের পার্থক্য
উত্তরঃ (খ)
৪৯। অব্যবসায়ী প্রতিষ্ঠানের আয়ের অন্যতম উৎস কি?
(ক) অনুদান (খ) ভর্তি ফি (গ) লকার ভাড়া (ঘ) ম্যাগাজিন বিক্রয় 
উত্তরঃ (ক)
৫০। ১৫% হারে বিনিয়োগের ওপর বার্ষিক সুদ বাবদ আয় ৪৮০০ টাকা হলে বিনিয়োগের পরিমাণ কত?
(ক) ৩২,০০০ টাকা (খ) ৪৮,০০০ টাকা (গ) ৬০,০০০ টাকা (ঘ) ৭২,০০০ টাকা
উত্তরঃ (ক)
৫১। অব্যবসায়ী প্রতিষ্ঠানের প্রারম্ভিক মোট দায় অপেক্ষা প্রারম্ভিক মোট সম্পত্তির বাড়তিকে কী বলা হয়?
(ক) মালিকানা তহবিল (খ) উদ্ধৃত্ত তহবিল (গ) মূলধন তহবিল (ঘ) সংরক্ষতি তহবিল
উত্তরঃ (গ)
৫২। চলতি বছরের বকেয়া বেতন খরচ ৩০০০ টাকা এবং গত বছরের বেতন ২৫০০ টাকা প্রাপ্তি প্রদানে হিসাবের বেতনের খরচের পরিমাণ ১৩,০০০ টাকা। বেতন খরচের পরিমাণ কত?
(ক) ১০,৫০০ টাকা (খ) ১৩,৫০০ টাকা (গ) ১৫,৫০০ টাকা (ঘ) ১৬,৫০০ টাকা
উত্তরঃ (খ)
৫৩। অব্যবসায়ী প্রতিষ্ঠানের নগদান বই বলতে বোঝায়—
(ক) নগদ প্রাপ্তি বই (খ) নগদ প্রদান বই (গ) নগদ প্রাপ্তি ও প্রদান বই (ঘ) নগদ সংগ্রহ বই
উত্তরঃ (গ)
৫৪। আদাবকিৃত লভ্যাংশ পেনশন তহবিল ও কল্যাণ তহবিল কোন ধরনের দায়?
(ক) চলতি (খ) তরল (গ) স্থায়ী (ঘ) অস্থায়ী 
উত্তরঃ (ক)
৫৫। অলীক সম্পত্তি কোনটি?
(ক) শেয়ার বাট্টা (খ) সুনাম (গ) প্যাটেন্ট (ঘ) ট্রেডমার্ক
উত্তরঃ (ক)
৫৬। প্রাপ্তি ও প্রদান হিসাবে ৬০,০০০ টাকা এবং বছরের শেষ পর্যন্ত বাড়া ১/৫ অংশ বকেয়া থাকলে মোট ভাড়ার পরিমাণ কত?
(ক) ৪৬,০০০ টাকা (খ) ৪৮,০০০ টাকা (গ) ৭২,০০০ টাকা (ঘ) ৭৫,০০০ টাকা
উত্তরঃ (ঘ)
৫৭। অব্যবসায়ী প্রতিষ্ঠানের প্রধান উদ্দেশ্য কী?
(ক) সদস্য ও জনগণের সেবাদান (খ) পণ্য বা সেবা বিনিময় করা (গ) সদস্যদের মধ্যে মুনাফা বন্টন (ঘ) মুনাফা অর্জন করা
উত্তরঃ (ক)
৫৮। বিলম্বিত বিজ্ঞাপন কোন ধরনের সম্পদ?
(ক) চলতি (খ) স্থায়ী (গ) কাল্পনিক (ঘ) অস্পর্শনীয়
উত্তরঃ (ক)
৫৯। অনুপার্জিত আয় একটি?
(ক) আয় (খ) ব্যয় (গ) দায় (ঘ) সম্পদ
উত্তরঃ (গ)
৬০। মি. রাজের সমাপনী মূলধন ৩০,০০০ টাকা প্রারম্ভিক মূলধনের চেয়ে ২০% কম। মূলধনের সুদ ৫% হলে সুদের পরিমাণ কত?
(ক) ১,২০০ টাকা (খ) ১৫০০ টাকা (গ) ১৮০০ টাকা (ঘ) ১৮৭৫ টাকা
উত্তরঃ (ঘ)
৬১। অব্যবসায়ী প্রতিষ্ঠানের আর্থিক অবস্থার বিবরনী হিসাব করা হয়
(ক) মাসের শেষে (খ) বছরের শেষে (গ) একটি নির্দিষ্ট তারিখে (ঘ) ছয় মাস শেষে
উত্তরঃ (গ)
৬২। কোনটি মূলধন জাতীয় ব্যয়?
(ক) ভাড়া (খ) বেতন (গ) আসবাবপত্র ক্রয় (ঘ) মনিহারি ক্রয়
উত্তরঃ (গ)
৬৩। অগ্রিম চাঁদা অব্যবসায়ী প্রতিষ্ঠানের জন্য কী?
(ক) আয় (খ) ব্যয় (গ) দায় (ঘ) সম্পদ
উত্তরঃ (গ)
৬৪। ঘোষিত লভ্যাংশ একটি
(ক) দীর্ঘমেয়াদি দায় (খ) স্থায়ী সম্পদ (গ)  চলতি সম্পদ (ঘ) চলতি দায়
উত্তরঃ (ঘ)
৬৫। নিচের কোনটি আন্ত:দায়?
(ক) বকেয়া বেতন (খ) পাওনাদার (গ) সঞ্চিতিি তহবিল (ঘ) বন্ধকি ঋণ
উত্তরঃ (গ)
৬৬। প্রাপ্তি ও প্রদানের ক্রেডিট প¦ার্শে ৫% ঋণের ছয় মাসের সুদের পরিমাণ ৩৯০০ টাকা। ঋনের পরিমাণ কত?
(ক) ১,৫৬,০০০ টাকা (খ) ৭৮,০০০  টাকা (গ) ১৯,৫০০ টাকা (ঘ) ৯,৭৫০ টাকা
উত্তরঃ (ক)
৬৭। মূল্যস্ফীতির সাথে আয়ের সামঞ্জস্য রাখার জন্য কর্মচারীদের নিম্নের কোনটি প্রদান করা হয়?
(ক) বোনাস (খ) মহার্ষ ভাতা (গ) যাতায়াত ভাতা (ঘ) আনুতোষিক সুবিধা
উত্তরঃ (খ)
৬৮। কোন প্রতিষ্ঠানে আয়—ব্যয় হিসাব করা হয়?
(ক) এক মালিকানা (খ) অংশীদারি (গ) কোম্পানী (ঘ) অব্যবসায়ী 
উত্তরঃ (ঘ)
৬৯। কুমিল্লা ক্লাবের ২০১৭ সালের ১ জানুয়ারি তারিখে হাতে নগদ ২০,০০০ টাকা; অনাদায়ী চাঁদা ১,০০০ টাকা; ১০% বিনিয়োগ ১৫,০০০ টাকা; যন্ত্রপাতি ৩০,০০০ টাকা, আসবাবপত্র ২০,০০০ টাকা। ক্লাবঘর ৪০,—০০০ টাকা; বকেয়া ভাড়া ২,০০০ টাকা; পাওনাদার ৮,০০০ টাকা, অগ্রিম আয় ১০,০০০ টাকা; ঋণ ৩০,০০০ টাকা। প্রারম্ভিক মূলধন কত?
(ক) ৪০,০০০ টাকা (খ) ৭৬,০০০ টাকা (গ) ৯৪,০০০ টাকা (ঘ) ১,০৬,০০০ টাকা
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ প্রারম্ভিক মূলধন = প্রারম্ভিক সম্পদ—প্রারম্ভিক দায় 
		= (১,২৬,০০০—৫০,০০০) টাকা
		= ৭৬,০০০ টাকা
৭০। অব্যবৃত ডাকটিকে কোন প্রতিষ্ঠানের জন্য সম্পদ?
(ক) এক মালিকানা (খ) অব্যবসায়ী (গ) কোম্পানি (ঘ) অংশীদারী
উত্তরঃ (ঘ)
৭১। প্রাপ্তি প্রদান হিসাব—
(র)  আর্থিক অবস্থা বিবরনীর একটি অংশ (রর) প্রারম্ভিক ও সমাপনি নগদ ব্যালেন্স নির্দেশ করে (ররর) একটি আয়—ব্যয় বিবরনী   
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ প্রাপ্তি প্রদান হিসাব নগদান বইয়ের অনুরুপ নগদ ব্যালেন্স বের হয়।
৭২। বছর শেষে অব্যবসায়ী প্রতিষ্ঠানের দায় অপেক্ষা সম্পদের বাড়তিকে বলা হয়—
(র) মূলধন (রর) মূলধন তহবিল (ররর) সমাপনি তহবিল 
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ ()
ব্যাখ্যাঃ সম্পদ দায়ের পার্থক্যকে মূলধন তহবিল বলা হয়।
৭৩। অব্যবসায়ী প্রতিষ্ঠানের আয়ের উৎস হিসেবে বিবেচনা অযোগ্য—
(র) উইলকৃত ধনদৌলত (রর) আজীবন সদস্য চাঁদা (ররর) পন্য বিক্রয় লব্ধ অর্থ  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ অব্যবসায়ী প্রতিষ্ঠানের ক্রয় ও বিক্রয় (পন্য) হয় না।
৭৪। অব্যবসায়ী প্রতিষ্ঠান পরিচালন করে—
(র) সদস্যরা (রর) পাওনাদারগণ (ররর) দেনাদারবৃন্দ  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ শুধুমাত্র সদস্যরাই অব্যবসায়ী প্রতিষ্ঠান পরিচালন করে। 
৭৫। কোন বিশেষ উদ্দেশ্যে প্রাপ্ত অনুদানকে দেখাতে হয়—
(র) আয়—ব্যয় বিবরনীতে (রর) উদ্ধৃত্তপত্রে দায় পাশে (ররর) উদ্ধৃত্তপত্রে সম্পদ পাশে  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ প্রাপ্ত অনুদান মূলধনজাতীয় বিবেচনা করে দায় পাশে দেখানো হয়।
৭৬। রেডক্রস সোসাইটি কোন প্রতিষ্ঠানের অন্তভূর্ক্ত?
(র) মুনাফাভোগী অব্যবসায়ী প্রতিষ্ঠান (রর) অমুনাফাভোগী অব্যবসায়ী প্রতিষ্ঠান (ররর) আর্থিক প্রতিষ্ঠান 
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ রেক্রস সোসাইটি একটি অমুনাফাভোগী অব্যবসায়ী প্রতিষ্ঠান 
৭৭। নিচের কোনটি মুনাফাভোগী অব্যবসায়ী প্রতিষ্ঠান নয়?
(র) টিউটোরিয়া হোম (রর) নৃত্য শিক্ষালয় (ররর) মসজিদ ও মন্দির  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ মসজিদ ও মন্দির একটি অমুনাফাভোগী প্রতিষ্ঠান।
৭৮। অব্যবসায়ী প্রতিষ্ঠানের মূল লক্ষ্য হলো—
(র) মুনাফা অর্জন করা (রর) সেবাদান করা (ররর) নতুন পণ্য উৎপন্য করা 
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ সেবাদান করাই অব্যবসায়ী প্রতিষ্ঠানের প্রধান্য উদ্ধেশ্য। 
৭৯। এন.জি.ও কোন শ্রেণীর ব্যবসার প্রতিষ্ঠান?
(র) ব্যবসায়ী প্রতিষ্ঠান (রর)  অব্যবসায়ী প্রতিষ্ঠান (ররর) মুনাফা প্রদানকারী   
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ এন.জি.ও একটি অব্যবসায়ী প্রতিষ্ঠান
৮০। অব্যবসায়ী প্রতিষ্ঠানের হিসাবকে কয়টি ভাগে ভাগ করা হয়ে
(র) ২টি (রর) ২টি (ররর) ৪টি  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (খ)
৮১। প্রাপ্তি প্রদান হিসাবের নিচে যে সকল সম্পদ থাকে তা হলো—
(র) প্রারম্ভিকক সম্পত্তি (রর) প্রারম্ভিক দায় (ররর) সমাপনি সম্পত্তি
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ বছরের শুরুতে সল্পগুলো প্রাপ্তি প্রদান হিসাবের নিচে থাকে 
৮২। আয়—ব্যয় হিসাবের চাঁদার পরিমাণ হয়
(র) মাসিক (রর) ত্রৈমাসিক (ররর)  বাৎসরিক
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ সাধারণ চাঁদা বাৎসরিক হিসাবে লিপিবদ্ধ হয়।

 
দ্বিতীয় অধ্যায়

১। অংশীদারি ভিত্তিতে গঠিত ব্যাংকিং ব্যবসায় সর্বোচ্চ কত জন সদস্য থাকে?
(ক) ১০ জন (খ) ২০ জন (গ) ২৫ জন (ঘ) ৫০ জন
উত্তরঃ (ক)
২। অংশীদারি ব্যবসায়ের অংশীদারদের দায় কি রূপ?
(ক) মূলধন সীমাবদ্ধ (খ) অসীম (গ) সসীম (ঘ) প্রতিশ্রম্নতি দ্বারা সীমাবদ্ধ
উত্তরঃ (খ)
৩। অংশীদারি ব্যবসায়ের সদস্যকে কী বলে?
(ক) মালিক (খ) শরিফ (গ) অংশীদার (ঘ) প্রতিনিধি
উত্তরঃ (গ)
৪। মূলধন দেয় না অথচ সক্রিয়ভাবে ব্যবসায়ের কাজে অংশ নেয় এমন অংশীদারকে কী বলে?
(ক) নাম মাত্র অংশীদার (খ) সক্রিয় অংশীদার (গ) কর্মী অংশীদার (ঘ) সীমাবদ্ধ অংশীদার
উত্তরঃ (গ)
৫। চুক্তিতে কোনো উল্লেখ না থাকলে অংশীদারি ব্যবসায়ে অংশীদার কর্তৃক প্রদত্ত ঋণের ওপর কত হারে সুদ ধরা হবে?
(ক) ৫% (খ) ৬% (গ) ৭% (ঘ) ১০%
উত্তরঃ (খ)
৬। অংশীদারি ব্যবসায়ে কোন ব্যক্তি মূলধন বিনিয়োগ না করে অংশীদার হিসেবে তার নাম ব্যবহারের অনুমতি দেয় তাকে কী বলে?
(ক) কমীর্ অংশীদার (খ) নামমাত্র অংশীদার (গ) আপাত দৃষ্টিতে অংশীদার (ঘ) নিষ্ক্রিয় অংশীদার
উত্তরঃ (খ)
৭। আইনত; অংশীদারি ব্যবসায়ের বিলোপ সাধন বলতে নিচের কোনটি বোঝায়?
(ক) অংশীদারি ব্যবসায় বন্ধ করে দেয়া (খ) অংশীদারদের মধ্যে সম্পর্কের বিলোপ ঘটা (গ) অন্যের নিকট ব্যবসায় বিক্রি করে দেয়া (ঘ) ব্যবসায় বিক্রি করে অংশীদারদের পাওনা বুঝিয়ে দেয়া
উত্তরঃ (খ)
৮। অংশীদারদের উত্তোলনের কোনো তারিখ উল্লেখ না থাকলে উত্তোলনের ওপর কত মাসেকর সুদ নির্ণয় করা হয়?
(ক) ১২ মাসের (খ) ৬ মাসের (গ) ৮ মাসের (ঘ) ১০ মাসের
উত্তরঃ (খ)
৯। কোনো কোনো অংশীদারি প্রতিষ্ঠানের বিশেষ দায়িত্ব পালন করে কমিশন দাবি করলে কমিশন গণনা করার পদ্ধতি কত প্রকার?
(ক) ৫ প্রকার (খ) ৪ প্রকার (গ) ৩ প্রকার (ঘ) ২  প্রকার
উত্তরঃ (ঘ)
১০। অংশীদারি আইনের কত ধারাতে নিবন্ধন পদ্ধতি সম্পর্কে বর্ণনা প্রদান করা হয়েছে?
(ক) ৫৭ ও ৫৮ (খ) ৫৮ ও ৫৯ (গ) ৫৯ ও ৬০ (ঘ) ৬০ ও ৬১
উত্তরঃ (খ)
১১। সর্বোচ্চ কী পরিমানের পাওনা আদায়ের জন্য অংশীদারি কারবার তৃতীয় পক্ষের বিরুদ্ধে মামলা দায়ের করতে পারবে?
(ক) ১০০ টাকা (খ) ১০০০ টাকা (গ) ১০,০০০ টাকা (ঘ) ১,০০,০০০ টাকা
উত্তরঃ (ক)
১২। অংশীদারি আইনের কত ধারা মোতাবেক অনিবন্ধিত অংশীদারি কারবার কতিপয় নির্ধারিত অসুবিধার সম্মুখীন হয়?
(ক) ৫৯% (খ) ৬৯% (গ) ৭৯% (ঘ) ৮৯%
উত্তরঃ (খ)
১৩। শুভ মারুফ ও শাশ^ত তিনজন একত্রে সফটওয়্যার তৈরির একটি অংশীদারি ব্যবসায় চালায়। বিগত দু’বছর তাদের ব্যবসায়ে বেশ সফলতা আসে। বর্তমানে ব্যবসায় মন্দা দেখা যাওয়াতে শ^াশ^ত অপর দু’জন না জানিয়ে ব্যবসায়ে তার সম্পূর্ণ অংশ রনির নিকট বিক্রয় করে। ব্যবসায়ে তাদের কোনো লিখিত চুক্তি না থাকায় অংশীদারির বিলোপ ঘটবে কিভাবে?
(ক) বিজ্ঞপ্তির দ্বারা (খ) বিশেষ ঘটনা সাপেক্ষে (গ) আদালতের নির্দেশে (ঘ) বাধ্যতামূলকভাবে
উত্তরঃ (গ)
১৪। টুটুল রাতুল কারবারের মুনাফা ২ঃ১ অনুপাতে বন্টন করে থাকে। তাদের মূলধন হিসাবের সমাপনী উদ্ধৃত্ত যথাক্রমে ৩,৬০,০০০ টাকা ও ২,০০,০০০ টাকা বছর শেষে বন্টন যোগ্য মুনাফা ৯০,০০০ টাকা। রাতুলের প্রারম্ভিক মূলধন কত?
(ক) ১,৭০,০০০ টাকা (খ) ২,৩০,০০০ টাকা (গ) ৩,০০,০০০ টাকা (ঘ) ৪,২০,০০০ টাকা
উত্তরঃ (ক)
১৫। দুইজন অংশীদারের মুনাফা বন্টন অনুপাত ২:১ তৃতীয় জনকে ১/৫ অংশ মুনাফা বন্টনের চুক্তিতে তারা ব্যবসায়ের নতুন অংশীদার হিসেবে গ্রহণ করলে মুনাফা বন্টনের নতুন অনুপাত কত?
(ক) ৮ঃ৪ঃ৩ (খ) ২ঃ১ঃ১ (গ) ২ঃ১ঃ৫ (ঘ) ৪ঃ২ঃ৫
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ তৃতীয় জনের হর ও লবের পার্থক্য = (৫—১) = ৪
১ম জন ও ২য় জনের নতুন অনুপাত = ২ দ্ধ ৪ দ্ধ ১ দ্ধ ৪ = ৮ঃ৪
এবং ৩য় জনের নতুন অনুপাত = (২+১) দ্ধ ১ = ৩
নতুন অনুপাত ১ম জন ২য় জন ৩য় জন = ৮ঃ৪ঃ৩
১৬। অংশীদারদের মূলধন যেখানে স্থায়ী থাকে; সেখানে লাভ—ক্ষতির অংশ; মূলধনের উপর সুদ ও উত্তোলনের উপর সুদ লিপিবদ্ধ করা হয়।
(ক) উত্তোলন হিসাবে (খ) মূলধন হিসাবে (গ) চলতি হিসাবে (ঘ) বিবিধ হিসাবে 
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ অংশীদারদের মূলধন যেখানে স্থির থাকে সেখানে লাভ—ক্ষতির অংম; মূলধনের সুদ; উত্তোলনের সুদ ইত্যাদি লিপিবদ্ধ করা হয় চলতি হিসাবে।
১৭। উত্তোলনের তারিখ উল্লেখ না থাকলে উত্তোলনের ওপর সুদ ধরতে হয় কত?
(ক) ১২ মাসের (খ) ৬ মাসের (গ) ৩ মাসের (ঘ) হিসাব সময়ের অন্তভূর্ক্ত
উত্তরঃ (খ)
১৮। অংশীদারি ব্যবসায় পরিবর্তনের সময় সম্পত্তির পুণ:মূল্যায়ন হয়, কেন না— 
(ক) আইনের তা জেরে দেয়া হয়েছে (খ) কিছু অংশীদারের প্রতি অবিচার (গ) মুদ্রাস্ফীতিজনিত অবস্থা সম্পত্তির মূল্যে উপর বিস্তার করে (ঘ) কোনটিই নয়
উত্তরঃ (গ)
১৯। ৫ঃ৩ অনুপাতের লাভ—লোকসান বন্টন করার শর্তে ক ও খ কসমস এন্টারপ্রাইজের এর অংশীদা। তারা ১/৬ ভাবে লাভলোকসান দেয়ার শর্তে গ কে নতুন অংশীদার করলো। নতুন লাভ—লোকসান বন্টন অনুপাত ৩ঃ২ঃ১ নিমোক্ত অনুপাতগুলোর মধ্যে ত্যাগ অনুপাত কোনটি?
(ক) ৫ঃ৩ (খ) ৩ঃ১ (গ) ৩ঃ২ (ঘ) ৪ঃ১
উত্তরঃ (খ)
২০। কোন ক্ষেত্রে সুনামের মূল্যায়ন প্রযোজ্য হয়?
(ক) অংশীদারের মৃত্যু হলে (খ) ব্যবসায় অবসান হলে (গ) লাভ—ক্ষতির বন্টন অনুপাতের (ঘ) উপরের সকল ক্ষেত্রে পরিবর্তন হলে
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ যে সকল সময় সুনামকে মূল্যায়ন করা হয় নতুন অংশীদার গ্রহণ; অংশীদারের অবসর গ্রহন; কোনো অংশীদারের মৃত্যু প্রভৃতি।
২১। হিসাববিজ্ঞানের সুনাম কী?
(ক) মুনাফা আয়ের ক্ষমতা (খ) ব্যবসায়ের সুনাম (গ) ব্রান্ডের সুনাম (ঘ) অতিরিক্ত মুনাফা আয়ের ক্ষমতা
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ হিসাববিজ্ঞানের সুনাম বলতে অতিরিক্ত মুনাফা আয়ের ক্ষমতাকে বোঝায়।
২২। মিনা ও টিনার মূলধনের পরিমাণ যথাক্রমে ২,০০,০০০ টাকা এবং ২,৫০,০০০ টাকা। টিনা তার মূলধনের ১/৫ অংশ রীনার নিকট ৬০,০০০ টাকায় বিক্রয়ের সিদ্ধান্ত নিলে রীনাকে সুনাম বাবদ কত টাকা দিতে হবে?
(ক) ৫০,০০০ টাকা (খ) ৬০,০০০ টাকা (গ) ২০,০০০ টাকা (ঘ) ১০,০০০ টাকা
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ টিনার মূলধনের পরিমাণ ২,৫০,০০০ টাকা। তার মূলধনের ১/৫ অংশের পরিমাণ = ২,৫০,০০০ দ্ধ১/৫ = ৫০,০০০ টাকা। রীনার নিকট ৫০,০০০ টাকা মূল্যের মূলধন ৬০,০০০ টাকায় বিক্রয় করলে; রীনাকে সুনাম বাবদ অতিরিক্ত দিতে হয় = (৬০,০০০—৫০,০০০) টাকা = ১০,০০০ টাকা
২৩। একজন অংশীদার প্রত্যেক মাসের শেষে ২০০০ টাকা করে উত্তোলন; উত্তোলনের সুদের হার ৫% হলে উত্তোলনের সুদের পরিমাণ কত?
(ক) ৬৫০ টাকা (খ) ৬০০ টাকা (গ) ৫৫০ টাকা (ঘ) ৫০০ টাকা
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ সুদের পরিমাণ = ২০০০ দ্ধ৫/১০০ দ্ধ১১/২ = ৫৫০ টাকা।
২৪। চুক্তির অবর্তমানে অংশীদারি কারবারের সদস্যগণকে নিচের কোনিটকে বাধ্যতামূলক করতে হবে—
(ক) ৬% হারে ঋণের সুদ (খ) ব্যবস্থাপনার বেতন (গ) কারবারের আনীত মূলধনের সুদ (ঘ) বিক্রয়ের জন্য কমিশন
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ চুক্তিপত্রে ঋণের সুদের কথা উল্লেখ না করা থাকলে ৬% হারে সুদ ধার্য করা বাধ্যতামূলক।
২৫। কোনটি অংশীদারি কারবারের বৈশিষ্ট্য নয়?
(ক) পারস্পরিক প্রতিনিধিত্ব (খ) অসীম আয়ুষ্কাল (গ) অসীম দায় (ঘ) সম্পত্তির সম—অংশীদার
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ অংশীদারি ব্যবসায় সসীম আয়ুষ্কাল স্বম্পন্ন। 
২৬। অংশীদারি কারবারে কখন পৃথক উত্তোলন হিসাব রাখতে হয়?
(ক) যখন মূলধন স্থির থাকে (খ) যখন মূলধন স্থির থাকে না (গ) যখন ঘন—ঘন উত্তোলন করা হয় (ঘ) যখন উত্তোলন করা হয় না
উত্তরঃ (খ)
২৭। অংশীদারি কারবারের নিবন্ধন বাধ্যতামূলক
(ক) সীমিত অংশীদারের কারবারের (খ) ঐচ্ছিক অংশীদারি কারবারে (গ) বিশেষ অংশীদারি কারবারে (ঘ) সখল অংশীদারি কারবারে 
উত্তরঃ (ক)
২৮। অংশীদারি কারবারের চুক্তিতে লাভ—লোকসানের অনুপাত উল্লেখ না থাকেল, মুনাফা বন্টন হয়
(ক) সমান ভাবে (খ) মতামতের উপর (গ) অগ্রাধিকারের ভিত্তিতে (ঘ) মূলধন অনুযায়ী
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ চুক্তি পত্রে লাভ—লোকসানের অনুপাত উল্লেক না থাকলে সাধারণ সমান হারে লাভ—ক্ষতি বন্টন করা হয়ে তাকে। 
২৯। ক ও খ সমান অংশীদার হিসাবে গ্রহণ করল। গ ১/৫ অংশের মুনাফার অংশীদহার। কিন্তু তাকে ১২,০০০ টাকার মুনাফার প্রতিশ্রম্নতি দেয়া হল। পুরাতন অংশীদারগণ সমান অংশীদার রইল। বছর শেষে নিট মুনাফা দাঁড়ায় ৫৫,০০০ টাকা। এক্ষেত্রে বছর শেষে ক—এর মুনাফা কত টাকা?
(ক) ২১,২০০ (খ) ২১,৫০০ (গ) ২২,২০০ (ঘ) ২২,০০০
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ যেহেতু ‘গ’—কে ১২,০০০ টাকায় মুনাফার প্রতিশ্রম্নতি দেয়া হয় এবং ক ও খ সমান অংশীদার হয়ে যায়। বছর শেসে ক—এর মুনাফার 
পরিমাণ হবে
(৫৫,০০০—১২,০০)/২ = ৪৩,০০০/২ = ২১,৫০০
৩০। অংশীদারগণের চলতি হিসাব খোলা উচিৎ যখন তাদের মূলধন হয়—
(ক) স্থায়ী (খ) ভাসমান (গ) পরিবর্তনশীল (ঘ) অগ্রতুল 
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ অংশীদারি ব্যবসায়ে যখন অংশীদারদের মূলধন স্থায়ী রাখা হয় তখন অংশীদারদের বেতন, মুনাফার পরিমাণ প্রভৃতি হিসাবভুক্তির জন্য চলতি হিসাব খোলা হয়।
৩১। অংশীদারগণের চলতি হিসাব খোলা উচিৎ যখন তাদের মূলধন হয়—
(ক) স্থায়ী (খ) ভাসমান (গ) পরিবর্তনশীল (ঘ) অগ্রতুল
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ অংশীদারি ব্যবসায়ে যখন অংশীদারদের মূলধন স্থায়ী রাখা হয় তখন অংশীদারদের বেতন, মুনাফার অংশ প্রভৃতি হিসাবভুক্তির জন্য চলতি হিসাব খোলা হয়।
৩২। বছর শেষে অংশীদার ‘গ’ এর মূরধন ছিল ২৮,০০০ টাক সেই ঐ বছর উত্তোলন করে ১০,০০০ টাক। লভ্যাংম বাবদ ৫০০০ এবং মূলধন সুদ ৩০০০ পায়। তার প্রারম্ভিক মূল ধন কত ছিল?
(ক) ৩০,০০০ টাকা (খ) ২৮,০০০ টাকা (গ) ২৬,০০০ টাকা (ঘ) কোনটিই নয়
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ এখানে, প্রারম্ভিক মূলধন = (সমাপনী মূলধন+উত্তোলন—লভ্যাংশ প্রাপ্তি—মূলধনের সুদ) 
			= ২৮,০০০+১০,০০০—৫০০০—৩০০০) = ৩০,০০০ টাকা।
৩৩। চুক্তির অবর্তমানে অংশীদারি কারবারের মূলধনের উপর কত হারে সুদ ধার্য করতে হবে?
(ক) ৬% (খ) ৫% (গ) ৮% (ঘ) ০%
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ অংশীদারি চুক্তিপত্রে মূলধনের সুদ উল্লেখ না থাকলে তারা সুদ পাবে না। 
৩৪। অংশীদারি কারবারে চুক্তির গুরুত্ব কী রূপ?
(ক) আংশিক প্রয়োজন(খ) মূলভিত্তি (গ) প্রয়োজন নেই (ঘ) রাজস্ব হিসাব
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ অংশীদারি কারবারের মূলভিত্তি হলো— চুক্তি
৩৫। যদি স্থায়ী মূলধন পদ্ধতি অনুসরন করা হয়। তাহলে অংশীদারদের লভ্যাংমের শেয়ার অংশীদারদরে
(ক) মূলধন হিসাবে ডেবিট হবে (খ) মূলধন হিসাবে ক্রেডিট হবে (গ) চলতি হিসাবে ডেবিট হবে (ঘ) চলতি হিসাবে ক্রেডিট হবে
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ স্থায়ী মূলধন পদ্ধতি  অনুসরন করা হলে; অংশীদারদের লভ্যাংশের শেয়ার অংশীদারদের চলতি হিসাবে ক্রেডিট হবে।
৩৬। প্রতি মাসের শুরুতে ৩০০০ টাকা করে সারা বছর উত্তোলন করলে ১০% হারে উত্তোলনের সুদ কত হবে?
(ক) ১৫৫০ টাকা (খ) ১৬৫০ টাকা (গ) ১৮৫০ টাকা (ঘ) ১৯৫০  টাকা
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ প্রতি মাসের শুরুতে উত্তোলন করলে ৬.৫ মাসের সুদ ধরতে হবে। তাই উত্তোলনের সুদ = ৩০০০ দ্ধ ০.১০ দ্ধ৬.৫ = ১৯৫০ টাকা। 
৩৭। চুক্তির অবর্তমানে অংশীদার নিচের কোনটি দাবি করতে পারে?
(ক) বেতন (খ) ঋণের সুদ (গ) মূলধনের সুদ (ঘ) কমিশন
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ অংশীদারি ব্যবসায়ের ক্ষেত্রে চুক্তির অবর্তমানে শুধু ঋণের ওপর ৬% হারে সুদ দিতে হয়।
৩৮। বছরের মাঝামাঝি সময়ে কোনো অংশীদারি ব্যবসায়ে ৫০,০০০ টাকা ঋণ প্রদান করলে ঋণের সুদের পরিমাণ কত? 
(ক) ১,৫০০ টাকা (খ) ৩০,০০০ টাকা (গ) ৫,০০০ টাকা (ঘ) ৬,০০০ টাকা
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ অংশীদারি ব্যবসায়ে ঋণের ওপর সুদের হার উল্লেখ না থাকলে ৬% হারে সুদ ধরতে হয়। এখানে বছরের মাঝামাঝি সুতরাং ৬ মাসের সুদ ধরতে হবে। সুদ = ৫০,০০০ দ্ধ৬% ৬/১২ = ১,৫০০  টাকা।
৩৯। বাংলাদেশের অংশীদারি আইন কত সালের?
(ক) ২০০১ (খ) ১৯৯১ (গ) ১৯৭২ (ঘ) ১৯৩২
উত্তরঃ (ঘ)
৪০। অংশীদারগণের উত্তোলনের তারিখ উল্লেখ না থাকলে কত মাসের উত্তোলন সুদ নির্ণয় করতে হবে?
(ক) ৬% (খ) ৮% (গ) ১০% (ঘ) ১২%
উত্তরঃ (ক)
৪১। জনাব করিম ডেল্টা লিমিটেডের একজন অংশীদার। তিনি মাসের প্রথমে ৮০০ টাকা করে উত্তোলন করেন। উত্তোলনের ওপর ৮% হারে সুদ হলে উত্তোলনের সুদ কত হবে?
(ক) ৪৬১  টকা (খ) ৪২৬ টাকা (গ) ৪১৬  টাকা (ঘ) ৩৯৮ টাকা
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ উত্তোলনের সুদ = (৮০০ দ্ধ ৮% দ্ধ ৬.৫) = ৪১৬ টাকা।
৪২। অংশীদারগণ প্রতিমাসের শেষের তারিখে নির্দিষ্ট পরিমাণ টাকা উত্তোলন করলে সুদ ধার্য করা হয়
(ক) ৬ মাসের (খ) ১২ মাসের (গ) ৫.৫ মাসের (ঘ) ৬.৫ মাসের
উত্তরঃ (গ)
৪৩। অংশীদারি কারবারে অংশীদারদের মধ্যে প্রধানত কীসের ভিত্তিতে লাভ বন্টিত হয়?
(ক) ঋণের পরিমাণ (খ) মূলধন (গ) মালিকানা (ঘ) সম্পদের পরিমাণ
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ অংশীদারি কারবারে অংশীদারদের মধ্যে প্রধানত মূলধন অনুপাতে লাব লোকসান বন্টিত হয়।
৪৪। ভারতীয় অংশীদারি আইন—
(ক) ১৯৯৪ (খ) ১৯৮৪ (গ) ১৯৩২ (ঘ) ১৯৩৪
উত্তরঃ (গ)
৪৫। অংশীদারি ব্যবসায়ের দায় দেনা
(ক) সীমাবদ্ধ (খ) অসীম (গ) লাভ—ক্ষতি অংশ দ্বারা সীমাবদ্ধ (ঘ) মূলধন দ্বারা সীমাবদ্ধ
উত্তরঃ (খ)
৪৬। অংশীদারি ব্যবসায় পরিচালনা করে কে?
(ক) অংশীদার (খ) ব্যবস্থাপক (গ) পরিচালক (ঘ) পরিচালনা পর্ষদ 
উত্তরঃ (ক)
৪৭। ব্যাংকিং অংশীদারি কারবারের সর্বোচ্চ সদস্য সংখ্যা কত জন?
(ক) ৫০ জন (খ) ৪০ জন (গ) ২০ জন (ঘ) ১০ জন
উত্তরঃ (ঘ)
৪৮। চলতি মূলধন বলতে কী বোঝায়?
(ক) মোট সম্পদ—চলতি দায় (খ) মোট সম্পদ—মোট দায় (গ) চলতি সম্পদ—চলতি দায় (ঘ) তরল সম্পদ—তরল দায়
উত্তরঃ (গ)
৪৯। একজন কর্মচারীর এপ্রিল মাসের মূল বেতন ৯০০০ টাকা। বিনা বেতনে ছুটি ভোগ বাবদ কত টাকা কর্তন করতে হবে?
(ক) ১৫০০ টাকা (খ) ২০০০ টাকা (গ) ২৫০০ টাকা (ঘ) ৩০০০ টাকা
উত্তরঃ (ঘ)
৫০। অংশীদারি ব্যভসায়ের মূল ভিত্তি কী?
(ক) মূলধন (খ) সহজ গঠন (গ) চুক্তি (ঘ) নিবন্ধন
উত্তরঃ (গ)
৫১। অংশীদারি ব্যবসায়েক অংশীদারদের লাভ—ক্ষতির পরিমাণ জানা যায় কোন হিসাবে থেকে—
(ক) লাভ—ক্ষতি হিসাব (খ) লাভ—ক্ষতি অবন্টন হিসাব (গ) আয় বিবরনী (ঘ) মালিকানাস্বত্ব বিবরনী
উত্তরঃ (খ)
৫২। অংশীদারি ব্যবসায়ের ক্ষেত্রে কোনটি অব্যক্তিবাচক হিসাব?
(ক) চলতি হিসাব (খ) লাভ—লোকসান বন্টন হিসাব (গ) ঋণ হিসাব (ঘ) উত্তোলন হিসাব
উত্তরঃ (খ)
৫৩। কোন ব্যবসায় আইনগত পৃথক ও স্বাধীন সত্তা নেই?
(ক) কোম্পানি (খ) সমবায় (গ) রাষ্ট্রীয় কারবার (ঘ) অংশীদারি
উত্তরঃ (ঘ)
৫৪। এক মালিকানা ব্যবসায়ের কোন অসুবিধার কারণে অংশীদারি ব্যবসায়ের উৎপত্তি ঘটে?
(ক) ব্যক্তি সামর্থে্যর সীমবাদ্ধতা (খ) পৃথক সত্তার অভাব (গ) অসীম দায় (ঘ) স্থায়িত্বের অভাব
উত্তরঃ (ক)
৫৫। কোন ব্যবসায় আইনগত পৃথক ও স্বাধীন সত্তা নেই?
(ক) কোম্পানি (খ) সমবায় (গ) রাষ্ট্রীয় কারবার (ঘ) অংশীদারি
উত্তরঃ (ঘ)
৫৬। অংশীদারি কারবারের ক্ষেত্রে আদালত কোনটিকে প্রামাণ্য দলিল হিসেবে গ্রহণ করা হয়?
(ক) লিখিত চুক্তিপত্র (খ) অনিবিন্ধিত চুক্তিপত্র (গ) মৌখিক চুক্তিপত্র (ঘ) নিবন্ধিত ও লিখিত চুক্তিপত্র
উত্তরঃ (ঘ)
৫৭। স্থির পদ্ধতিতে মূলধন হিসাবে সংরক্ষণ করলে কোন হিসাবটি পৃথকভাবে করতে হবে?
(ক) সমন্বয় হিসাব (খ) চলতি হিসাব (গ) মূলধন হিসাব (ঘ) সাধারণ মূলধন চলতি হিসাব
উত্তরঃ (খ)
৫৮। কোন অংশীদার অংশীদারি ফার্মে মূলধন বিনিয়োগ করেন। কিন্তু এর ব্যবসায় পরিচালনা ও ব্যবস্থাপনায় সক্রিয় অংশগ্রহণ করেন না?
(ক) নিষ্ক্রিয় অংশীদার (খ) নামমাত্র অংশীদার (গ) আপত দৃষ্টিতে অংশীদার (ঘ) পরিমিত অংশীদার
উত্তরঃ (ক)
৫৯। অংশীদারি কারবার গঠনকালে তাদের প্রাথমিক সম্পত্তি বিনিয়োগ লিপিবদ্ধ হবে—
(ক) বইতে লিখিত মূল্য (খ) বাজার মূল্য (গ) ক্রয়মূল্য বাদ অবচয় মূল্য (ঘ) বাজার মূর‌্য ও ক্রয়সমূহের গড় অঙ্কে
উত্তরঃ (খ)
৬০। পরিবর্তনশীল মূলধনের ক্ষেত্রে সচ্ছল অংশীদারগণ দেউলিয়া অংশীদারদের ঘাটতি বহন করবে—
(ক) স্থির মূলধন হারে (খ) লাভ—ক্ষতি বন্টন হারে (গ) পরিবর্তনশীল মূলধন হারে (ঘ) আনুপাতিক হারে
উত্তরঃ (ঘ)
৬১। অংশীদারি কারবারে কোন পদ্ধতিতে মূলধন হিসাবে রাখলে চলতি হিসাব রাখা বাধ্যতা মূলক?
(ক) পরিবর্তনশীল পদ্ধতিতে (খ) স্থিতিশীল পদ্ধতিতে (গ) ভাসমান পদ্ধতিতে (ঘ) ক+খ
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ অংশীদারি কারবার প্রতিষ্ঠানে অংশীদারগণ যখন তাদের বিনিয়োগকৃত মূরধন স্থির রাখতে চান তখন অন্যান্য সকল পাওনার জন্য তাদেরকে চলতি হিসাব সংরক্ষণের প্রয়োজন হয়। 
৬২। ক একটি অংশীদারি ব্যবসায়ের অংশীদার। সে ১৯৯৯ সালে বার্ষিক ৬% হার সুদ ৬০০০ টাকা উত্তোলন করেছিল। তার উত্তোলনের সুদ কত টাকা?
(ক) ৪৮০ টাকা (খ) ৩৮০ টাকা (গ) ২৮০ টাকা (ঘ) ১৮০ টাকা
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ উতেআলনের তারিখ না থাকলে ৬ মাসের সুদ ধরতে হয়। 
সুতরাং; ক—এর উত্তোলন সুদ = ৬০০০ দ্ধ ৬% দ্ধ ৬/১২ = ১৮০ টাকা।
৬৩। ক, খ, গ তিন জন অংশীদার। তারা প্রত্যেক মাসের শেষ তারিখে যথাক্রমে ৬০০, ৫০০ ও ৪০০ টাকা করে উত্তোলন করে। সুদের হার ৬% হলে; খ—এর উত্তোলন সুদ কত? 
(ক) ১৬৫ টাকা (খ) ১৮০ টাকা (গ) ৩৩০ টাকা (ঘ) ৩৬০ টাকা
উত্তরঃ (ক)
৬৪। লাভ—ক্ষতি হিসাবের ক্রেডিট উদ্ধৃত্ত ৫,০০০ টাকা; কমিশন ধার্যের পরবতীর্ মুনাফার উপর ৫% ম্যানেজারের কমিশন ধার্য করা হলে; কমিশন কত?
(ক) ২৩৮ টাকা (খ) ২৫০ টাকা (গ) ৫০০ টাকা (ঘ) ১০০০ টাকা
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ কমিশন ধার্যের পরবতীর্ মুনাফার উপর কমিশন
= কমিশন পরবতীর্ মুনাফা দ্ধ কমিশন হার
= ৫০০০ দ্ধ৫% = ২৫০ টাকা
৬৫। অংশীদারি কারবার অবসায়ন হলে সমাপনী মজুদ অংশীদারগণের মধ্যে যে ভাবে ভাগ করা হয়—
(ক) মূলধন অনুপাত (খ) ২ঃ১ অনুপাত (গ) ১ঃ১ অনুপাত (ঘ) কোনটিই নয়
উত্তরঃ (গ)
৬৬। ক, খ, গ তিনজন অংশীদার। প্রত্যেক মাসের প্রথম দিনে যথাক্রমে ৬০০, ৩০০, ২০০ টাকা করে উত্তোলন করে। উত্তোলনের সুদের হার ১০% হলে ক, খ, গ এর বছরে মোট প্রদেয় সুদ কত হবে?
(ক) ৩৫৭ টাকা (খ) ৩০২ টাকা (গ) ৭১৫ টাকা (ঘ) ৫০৫ টাকা
উত্তরঃ (গ)
৬৭। অ, ই, ও ঈ তিনজন অংশীদার। প্রতি মাসের শেষে প্রত্যেকে ৩০০ টাকা করে ব্যবসা হতে উত্তোলন করলে বার্ষিক ৫০% হার সুদে প্রত্যেক মোট উত্তোলিত টাকার উপর এক বছরে কত টাকা সুদ দিতে হবে?
(ক) ৯০ টাকা (খ) ৯৭.৫ টাকা (গ) ৮২.৫ টাকা (ঘ) ১৮০ টাকা
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ উত্তোলনের সুদ = মাসিক উত্তোলন দ্ধ ৫% দ্ধ৫.৫
= ৩০০ দ্ধ ৫%দ্ধ৫.৫
= ৮২.৫ টাকা।
৬৮। অংশীদারি কারবারে আয় নির্ধারণকালে নিচের কোনটি খরচ হিসেবে বিবেচিত হবে না?
(ক) বিমা খরচ (খ) আয়কর খরচ (গ) ভাড়া খরচ (ঘ) বিদ্যুৎ খরচ
উত্তরঃ (খ)
৬৯। অংশীদারি ব্যবসায়ে অংশীদারদের মধ্যকার সম্পর্ক হলো—
(ক) পারিবারিক (খ) চূড়ান্ত সদ্বিশ^াসের (গ) বন্ধুত্বসুলভ (ঘ) অনাত্মীয়
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ অংশীদারদের মধ্যে চূড়ান্ত সদ্বিশ^াসেরস সম্পর্ক থাকতে হবে।
৭০। অংশীদারি ব্যবসায়ের সর্বনিম্ন সদস্য সংখ্যা কত জন?
(ক) ২ জন (খ) ৭  জন (গ) ১০ জন (ঘ) ২০ জন
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ অংশীদারি ব্যবসায়ের সর্বনিম্ন সদস্য সংখ্যা ২ জন এবং সর্বোচ্চ ২০ জন। ব্যাংকিং অংশীদারি হলে সর্বোচ্চ ১০ জন। 
৭১। রাহাত, রবি ও টিপু ৫ঃ৩ঃ২ অনুপাতে মুনাফা বন্টন করে নেয়। মুনাফার পরিমাণ ১,২০,০০০ টাকা হলে রবির মুনাফার অংশ হবে—
(ক) ৬০,০০০ (খ) ৩৬,০০০ (গ) ২৪,০০০ (ঘ) ২০,০০০
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ রবির মুনাফার অংশ = (১,২০,০০০০ দ্ধ  ৩/১০ = ৩৬,০০০
৭২। একটি অংশীদারি কারবারে একজন ১২,০০০ টাকা অপর জন ১৮,০০০ টাকা মুনাফা পেলে তাদের মুনাফা বন্টনের অনুপাত হবে—
(ক) ৩ঃ২ (খ) ১ঃ৩ (গ) ২ঃ৩ (ঘ) ১ঃ২
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ মুনাফা অনুপাত = ১২,০০০ঃ১৮,০০০ = ১২ঃ৮ = ২ঃ৩
৭৩। সমাপনি মূলধন হতে প্রারম্ভিক মূলধন নির্ণয়কালে উত্তোলনের সুদ 
(ক) যোগ হয় (খ) বিয়োগ হয় (গ) আসে না (ঘ) প্রযোজ্য নয়
উত্তরঃ (ক)
৭৪। একজন অংশীদার প্রতি মাসের মাঝামাঝি ১০০০ টাকা করে উত্তোলন করেন। বার্ষিক ৫% হারে উত্তোলনের সুদের পরিমাণ কত?
(ক) ৬০০ (খ) ৫২০ (গ) ৩০০ (ঘ) ৪৮০
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ উত্তোলনের সুদ = (১০০০ দ্ধ ৫% দ্ধ ৬) = ৩০০ টাকা
৭৫। সাজু ২ মাস অন্তর অন্তর ১০০০ টাকা উত্তোলন করেন। সুদের হার ১০% হলে উত্তোলনের সুদের পরিমাণ কত?
(ক) ২৫০ (খ) ৩৫০ (গ) ১৫০ (ঘ) ৬০০
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ উত্তোলনের সুদ = (১০০০ দ্ধ ১০% দ্ধ ২.৫) = ২৫০ টাকা
৭৬। ঋণের উপর সুদ প্রদান—
(ক) বাধ্যতামূলক (খ) বাধ্যতামূলক নয় (গ) ইচ্ছামূলক (ঘ) না দিলেও হয়
উত্তরঃ (ক)
৭৭। অংশীদারদের বেতন হলো—
(ক) মুনাফাজনিত (খ) মূলধন জনিত (গ) ব্যয় (ঘ) আয়
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ অংশীদারদের বেতন মোট মূলধনের (ব্যক্তিগত) সাথে জড়িত এবং যোগ হয় তাই এটি মূলধন জনিত। 
৭৮। অংশীদার কতৃক কারবার হতে পণ্য উত্তোলনের উপর সুদ
(ক) ৬% হারে ধার্য করা হয় (খ) ১০% হারে ধার্য করা হয় (গ) ৮% হারে ধরা হয় (ঘ) ধার্য করা হয় না
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ আইন অনুসারে পণ্য উত্তোলনের উপর কোন সুদ হয় না
৭৯। লাভ লোকসান সমন্বয় হিসাবে সমন্বয় করা হয়—
(ক) মুনাফার অংশ (খ) সমন্বিত ক্ষতি (গ) মূলধন (ঘ) উত্তোলন
উত্তরঃ (খ)
৮০। জনাব বিল্লাল বছরের মাঝামাঝি সময়ে কারবারে ১০,০০০ টাকা ঋণ প্রদান করেন। ঋণের সুদের পরিমাণ হবে—
(ক) ৩০০ (খ) ৬০০ (গ) ৫০০ (ঘ) ১০০০
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ ঋণের সুদ = (১০,০০০ দ্ধ ৬% দ্ধ ৬/১২ = ৩০০ টাকা। ঋণের সুদের হার না থাকলে আইন অনুসারে ৬% হারে সুদ ধরতে হয়।
৮১। নতুন অংশীদার প্রবেশের জন্য প্রযোজ্য
(ক) হিসাবকারীর (খ) সর্বসম্মতি (গ) সরকার (ঘ) ব্যাক্তিগত ইচ্ছা
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ সকলের সম্মতিক্রমেই নতুন অংশীদার কারবারে গ্রহণ করা হয়।
৮২। অংশীদারি ব্যবসায়ের প্রদান উদ্দেশ্য—
(র) সামাজিক উন্নয়ন (রর)  মুনাফা অর্জন (ররর) মূলধন বৃদ্ধি
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ মুনাফা অর্জনই অংশীদারি ব্যবসায়ের মূল উদ্দেশ্য 
৮২। অংশীদারি ব্যবসায়ের মূল ভিত্তি—
(র) আইন (রর) সুসম্পর্ক (ররর) চুক্তি 
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ আইন অনুসারে চুক্তি অংশীদারি ব্যবসায়ের মূল ভিত্তি
৮৪। অংশীদারি ব্যবসায়ের মুনাফা বন্টিত হয়
(র) চুক্তি অনুযায়ী (রর) ইচ্ছা অনুযায়ী (ররর) পরিচালকের নির্দেশ অনুযায়ী
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ চুক্তি অনুযায়ী অংশীদাররা মুনাফা ভোগ করে।
৮৫। অংশীদারি ব্যবসায়ের অংশীদারদের দায়—
(র) মূলধন দ্বারা সীমাবদ্ধ (রর) অসীম (ররর) সমীম
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ অংশীদারি ব্যবসায়ের অংশীদারদের ব্যাক্তিগত সম্পদ সহ দায় বদ্ধ।
৮৬। অংশীদারি কারবারের সদস্য সংখ্যা—
(র) সর্বনিম্ন ২ জন (রর) সর্বোচ্চ ২০ জন (ররর) ব্যাংকিং কারবারের ক্ষেত্রে ১০ জন
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ ৭০ নং ব্যাখ্যা দ্রষ্টব্য।
৮৭। অংশীদারি কারবারের দায়ের জন্য অংশীদারগণ দায়ী থাকেন—
(র) এককভাবে (রর) যৌথভাবে (ররর)  দায়ী থাকেনা
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ অংশীদারগণ ব্যাক্তিগতভাবে ও যৌথভাবে দায়ী থাকেন।
৮৮। অংশীদারি কারবার সৃষ্টি হয়—
(র) ব্যক্ত চুক্তির ফলে (রর) অব্যক্ত চুক্তির ফলে (ররর) সামাজিক অধিকার বলে  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (গ)
৮৯। অংশীদারি কারবারের বিলোপ ঘটে থাকে—
(র)  অংশীদারের মৃত্যু হলে (রর) অংশীদার পাগল হলে (ররর) অংশীদার পাগল হলে  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৯০। অংশীদারি ব্যবসায়ের অপরিহার্য উপাদানগুলোর মধ্যে রয়েছে—
(র) সম্মতি ও চুক্তি (রর) বৈধ ব্যবসায় (ররর) অসীম দায় ও সমীম দায়  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ সম্মতি চুক্তি, বৈধ ব্যবসায় অংশীদারি ব্যবসায়ের অপরিহার্য উপাদান।
 
তৃতীয় অধ্যায়

১। নগদ প্রবাহ বিবরনী প্রস্তুতের পদ্ধতি কয়টি?
(ক) একটি (খ) দুটি (গ) তিনটি (ঘ) চারটি
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ নগদ প্রবাহ বিবরনী প্রস্তুতের পদ্ধতি দুটি যথা
i. পরোক্ষ পদ্ধতি, ii. প্রত্যক্ষ পদ্ধতি
২। নিট আয় নগদ প্রবাহ বিবরনীর কোন পদ্ধতিতে অন্তভূর্ক্ত করা হয়?
(ক) প্রত্যক্ষ পদ্ধতি (খ) পরোক্ষ পদ্ধতি (গ) মিশ্র পদ্ধতি (ঘ) মোট পদ্ধতি
উত্তরঃ (খ)
৩। প্রত্যক্ষ পদ্ধতি কোন বিবরনী পদ্ধতি হিসাবে ব্যবহৃত হয়?
(ক) লাভ ক্ষতি বিবরনী (খ) রেওয়ামিল (গ) উদ্ধৃত্ত পত্র (ঘ) নগদ প্রবাহ বিবরনী
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ ১নং এর ব্যাখ্যা দ্রষ্টব্য।
৪। ওঅঝ—৭ অনুসারে নগদ প্রবাহ বিবরনী প্রস্তুতের কয়টি অংশ প্রয়োজন?
(ক) ১টি (খ) ২টি (গ) ৩টি (ঘ) ৪টি
উত্তরঃ (গ)
৫। কোন ধরনের দাখিলা বাধ্যতামূলক নয়?
(ক) সমাপনি দাখিলা (খ) বিপরীত দাখিলা (গ) প্রারম্ভিক দাখিলা (ঘ) সবগুলো
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ বিপরীত দাখিলা হিসাবচক্রের ঐচ্ছিক ধাপ অন্যগুলো বাধ্যতামূলক নয়।
৬। নিচের কোন লেনদেনের জন্য নগদ অর্থ ব্যয় হবে?
(ক) অবচয় (খ) পূর্বে প্রদত্ত ভাড়া (গ) অবলোপন (ঘ) নগদ বাট্টা
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ যে সখল লেনদেনের জন্য নগদ অর্থ ব্যয় হয় না তাকে অনগদ লেনদেন বলে। পূর্বে প্রদত্ত ভাড়য় নগদ অর্থ ব্রয় হয়।
৭। শেয়ার হোল্ডারদের নগদ লভ্যাংশ প্রদান নগদ প্রবাহ বিবরনীর কোন শ্রেণীর কার্যাভলী?
(ক) পরিচালন কার্যক্রম (খ) বিনিয়োগ কার্যক্রম (গ) অপরিচালন কার্যক্রম (ঘ) অর্থায়ন কার্যক্রম
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ শেয়ার ঋণপত্র লভ্যাংশ সংক্রান্ত লেনদেন নগদ প্রবাহ বিবরনীর অন্তুভূর্ক্ত হয় অর্থায়ন কার্যক্রমে।
৮। নগদ প্রবাহ বিবরনীতে কয়টি কার্যাবলী থেকে অর্থের আগমন ও নির্গমন ঘটে?
(ক) ৪টি (খ) ৩টি (গ) ২টি (ঘ) ১টি
উত্তরঃ (খ)
৯। পরিচালন কার্যক্রমেরম নগদ প্রবাহ বিবরনীতে নিচের কোনটি অন্তুভূর্ক্ত হয় না?
(ক) অবচয় (খ) চলতি দায় হ্রাস (গ) চলতি সম্পত্তি হ্রাস (ঘ) শেয়ার ইস্যু
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ শেয়ার ইস্যু অর্থায়ন কার্যক্রমে অন্তুভূর্ক্ত হয়।
১০। প্রাপ্তি প্রদান হিসাবে ভাড়া ৬০,০০০ টাকা এবং বছরের ভাড়া ১/৫ অংশ অপ্রদত্ত থাকলে ভাড়া খরচের পরিমাণ কত?
(ক)৪৫,০০০ টাকা (খ)  ৪৮,০০০ টাকা (গ) ৭২,০০০ টাকা (ঘ) ৭৫,০০০ টাকা
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ ভাড়া খরচ = (৬০,০০০ দ্ধ ৫/৪)=৭৫০০০ টাকা
১১। হাতে নগদ হিসাব একটি
(ক) সম্পত্তিবাচক হিসাব (খ) নামিক হিসাব (গ) দায় বাচক হিসাব (ঘ) ব্যাক্তিবাচক হিসাব
উত্তরঃ (ক)
১২। চলতি বছরে ভাড়া প্রদান ১৮০০০ টাকা। চলতি বছরে ভাড়া ১/৫ অংশ অপ্রদত্ত রয়েছে। চলতি বছরে ভাড়া খরচের পরিমাণ কত?
(ক) ৪৫০০ টাকা (খ) ১৮০০০ টাকা (গ) ২২৫০০ টাকা (ঘ) ২৭০০০ টাকা
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ ভাড়া খরচ = (১৮০০০ দ্ধ ৪/৫) = ২২,৫০০ টাকা
১৩। হিসাববিজ্ঞানের কোন নীতি অনুযায়ী স্থায়ী সম্পত্তি লিপিবদ্ধ করা হয়?
(ক) পূর্ণ প্রকাশ (খ) ঐতিহাসিক মূল্য (গ) রক্ষনশীলতা (ঘ) বস্তুনিষ্ঠতা
উত্তরঃ (খ)
১৪। কারখানা যন্ত্রপাতির অবচয় কোন ধরনের খরচ
(ক) কারখানা উপরিব্যয় (খ) প্রশাসনিক খরচ (গ) বিক্রয় খরচ (ঘ) প্রত্যক্ষ খরচ
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ কারখানা সংক্রান্ত যাবতীয় খরচ কারকানা উপরিব্যয়ের অন্তর্ভূক্ত।
১৫। অর্থায়ন সংক্রান্ত কার্যক্রমের নগদ প্রবাহের উদাহরন কোনটি?
(ক) খরিদ্দারের থেকে প্রাপ্তি (খ) নগদে লভ্যাংশ প্রদান (গ) যন্ত্রপাতি ক্রয় (ঘ) অবচয় করচ
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ ৭নং এর ব্যাখ্যা দ্রষ্টব্য
১৬। ২০২০ সালে জানুয়ারি মাসের ১ তারিখ জনাব হাসানের প্রাপ্য হিসাব ছিল ৬২,০০০ টাকা। ২০২০ সালের ৩১শে ডিসেম্বর তারিখে প্রাপ্য হিসাবের পরিমাণ ৪২,০০০ টাকা। ২০২০ সালে বিক্রয়ের পরিমাণ ৩,০০,০০০ টাকা। ক্রেতাদের কাছ থেকে নগদ গ্রহনের পরিমাণ কত?
(ক) ২,৮০,০০০ টাকা (খ) ৩,২০,০০০ টাকা (গ) ৪,২০,০০০ টাকা (ঘ) ৪,০৪,০০০ টাকা
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ নগদ গ্রহণ = প্রারম্ভিক প্রাপ্য হিসাব+বিক্রয়—সমাপনি প্রাপ্য হিসাব
	= ৬২,০০০+৩,০০,০০০+৪২,০০০ = ৩,২০,০০০
১৭। সান কোং এর ২০২০ সালের আয় বিবরনীতে পরিচালন সংক্রান্ত করচ ছিল ৯,০০,০০০। চলতি বছরে অগ্রিম হ্রাস পেয়েছে ৬০,০০০ টাকা। ২০২০ সালে পরিচালন সংক্রান্ত খরচের জন্র নগদ প্রদানের পরিমাণ কত?
(ক) ৯,৬০,০০০ (খ) ৯,০০,০০০ (গ) ৮,৪০,০০০ (ঘ) ৬০,০০০
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ নগদ প্রদানের পরিমাণ = পরিচালন খরচ— অগ্রিম খরচ হ্রাস 
	= ৯,০০,০০০—৬০,০০০ = ৮,৪০,০০০ টাকা
১৮। জনাব ইলিয়াছ সাহেবের প্রারম্ভিক মজুদ ৭০,০০০ টাকা, সমাপনি মজুদ ৯০,০০০ টাকা ২০১২ সালের বিক্রীত পণ্যের ব্যয় ছিল ৩,০০,০০০ টাকা। ক্রয়ের পরিমাণ কত?
(ক) ২,১০,০০০ (খ) ২,৩০,০০০ (গ) ৩,২০,০০০ (ঘ) ৩,৯০,০০০
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ ক্রয় = বিক্রিত পণ্যের ব্যয়—প্রারম্ভিক মজুদ+সমাপনি মজুদ 
	= ৩,০০,০০০—৭০,০০০+৯০,০০০০ = ৩,২০,০০০
১৯। জনাব অপি এর প্রারম্ভিক ও সমাপনি প্রদেয় হিসাবে উদ্ধৃত্ত ছিল ৭০,০০০ টাকা ও ৭৫,০০০ টাকা ২০২০ ক্রয়ের পরিমাণ ছিল ৩,৫০,০০০ টাকা। প্রদেয় হিসাবের বিপরীতে নগদ প্রদানের পরিমাণ কত?
(ক) ৩,০৫,০০০ (খ) ৩,৪৫,০০০ (গ) ৩,৫৫,০০০ (ঘ) ৪,৯৫,০০০
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ নগদ প্রদানের পরিমাণ = প্রাঃ প্রদেয় হিসাব+ক্রয়—সমাপনি প্রদেয় হিসাব
 			= ৭০,০০০+৩,৫০,০০০—৭৫,০০০ = ৩,৪৫,০০০
২০। একটি প্রতিষ্ঠানের নিট আয় ১,৩২,০০০ টাকা, প্রদেয় হিসাব বৃদ্ধি ১০,০০০ টাক মজুদ পণ্য হ্রাস ৭০০০ টাকা এবং প্রাপ্য হিসাব বৃদ্ধি ১০,০০০ টাকা পরিচালন কার্যক্রম থেকে নগদ প্রবাহ কত?
(ক) ১,০৪,০০০ (খ) ১,১২,০০০ (গ) ১,২৫,০০০ (ঘ) ১,৩৯,০০০
উত্তরঃ (ঘ)
২১। পুরাতন আসবাবপত্র বিক্রয় কোন ধরনের নগদ প্রবাহ?
(ক) পরিচালনকৃত (খ) বিনিয়োগকৃত (গ) অর্থায়নকৃত (ঘ) ক এবং খ
উত্তরঃ (খ)
২২। আয়কর ধার্য হয় কিসের উপর?
(ক) মূলধনের উপর (খ) ব্যয়ের উপর (গ) সম্পদের উপর (ঘ) আয়ের উপর
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ আয়ের উপর আয়কর ধার্য করা হয়।
২৩। প্রত্যক পদ্ধতিতে নগদ প্রবাহ বিবরনীতে দেখানো হয়
(ক) আসবাবপত্র বিক্রয় জনতি ক্ষতি (খ) অবচয় (গ) বাকিতে বিক্রয় (ঘ) সরবরাহকারীকে নগদ প্রদান
উত্তরঃ (ঘ)
২৪। কোন কোম্পানির বিক্রিত পণ্যের ব্যয় ৩,০০,০০০ টাকা। বাকিতে বিক্রয় ২০,০০০ টাকা। মজুত পণ্য ৫০,০০০ টাকা বৃদ্ধি পেল। পন্য বাবদ নগদ কত টাকা পরিশোধ করবে?
(ক) ৩,৭০,০০০ (খ) ২,৩০,০০০ (গ) ২,৭০,০০০ (ঘ) ৩,৩০,০০০
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ নগদ পরিশোধ = ৩,০০,০০০—২০,০০০+৫০,০০০ = ৩,৩০,০০০ টাকা
২৫। কোন খরচটির জন্য নগদ ব্যয় হয় না?
(ক) অবচয় (খ) ভাড়া (গ) বেতন (ঘ) অগ্রিম বিমা
উত্তরঃ (ক)
২৬। নগদ প্রবাহ বিবরনী তৈরি হয় কি অনুযায়ী?
(ক) ওঅঝ—১ (খ) ওঅঝ—৭ (গ) ওঅঝ—১১ (ঘ) ওঅঝ—৯
উত্তরঃ (খ)
২৭। অনগদ কার্যক্রম কোনটি?
(ক) ঋণপত্র ইস্যু(খ) শেয়ার ইস্যু (গ) লভ্যাংশ প্রদান (ঘ) শেয়ার দিয়ে সম্পদ ক্রয়
উত্তরঃ (ঘ)
২৮। নিচের কোনটি প্রকৃত বিনিয়োগ নয়?
(ক) শেয়ার ক্রয় (খ) ডিবেঞ্চার ক্রয় (গ) প্রতিরক্ষা সঞ্চয়পত্র ক্রয় (ঘ) সবগুলো
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ প্রতিরক্ষা সঞ্চয়পত্র ক্রয় প্রকৃত বিনিয়োগ নয়। এক প্রকার সঞ্চয়।
২৯। লভ্যাংশ প্রদান নগদ প্রবাহ বিবরনীর কোন কার্যক্রমের অন্তভূর্ক্ত হয়?
(ক) পরিচালন (খ) বিনিয়োগ (গ) অর্থায়ন (ঘ) ক+খ
উত্তরঃ (গ)
৩০। সরাসরি পদ্ধতিতে নগদ প্রবাহ বিবরনীতে কোন কার্যক্রমের আওতাভূক্ত হবে?
(ক) পরিচালন বাবদ বকেয়া ব্যয় (খ) প্রাপ্য হিসাব বৃদ্ধি (গ) অবচয় (ঘ) সাপলাইয়ারকে নগদ প্রদান
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ এই পদ্ধতিতে কোন প্রকার চলতি সম্পদ ও দায় অনগদ লেনদেন অন্তভূর্ক্ত হয় না।
৩১। কোন খরচটি নগদে পরিশোধ্য?
(ক) ব্যাংক চার্জ (খ) অবলোপন (গ) প্রদত্ত বাট্টা (ঘ) আয়কর
উত্তরঃ (ঘ)
৩২। দায় কমলে জবাধষঁধঃরড়হ অ/ঈ কী হবে? 
(ক) ডেবিট (খ) ক্রেডিট (গ) বিপরীত দাখিলা (ঘ) কোনটিই নয়
উত্তরঃ (ক)
৩৩। বাংলাদেশে নগদ প্রবাহ বিবরনী তৈরিতে কোন হিসাবমান অনুসরন করে?
(ক) ইঅঝ—১ (খ) ওঅঝ—১ (গ) ইঅঝ—৭ (ঘ) ইঋজঝ—৭
উত্তরঃ (গ)
৩৪। ২০২০ সালে রবিনের পরিচালন মুনাফা ১,৮৫,৫০০ টাকা, অবচয় ৩১,২০০ টাকা, নগদে প্রদান ও মজুদ পন্য বৃদ্ধি ২৬,৬০০ ও ৪০,৩০০ টাকা। অন্যান্য অবস্থা স্থীর থাকলে নগদে প্রবাহের পরিমাণ কত?
(ক) ২,৩০,৪০০ (খ) ২,৮৩,৬০০ (গ) ১,৪৯,৮০০ (ঘ) ২,০৩,০০০
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ নগদ প্রবাহ = (১,৮৫,৫০০—২৬,৬০০+৩১,২০০—৪০,৩০০) টাকা = ১,৪৯,৮০০ টাকা
৩৫। নগদ প্রবাহ বিবরনী তৈরির প্রধান কারন কোনটি?
(ক) কোম্পানি আইনের সাথে ঐক্যমতের জন্য (খ) আর্থিক অবস্থা জানার জন্য (গ) উদ্ধৃত্তপত্রের নগদ প্রবাহ জানার জন্য (ঘ) নগদের উৎস ও ব্যবহার দেখানোর জন্য 
উত্তরঃ (ঘ)
৩৬। ওঅঝ—৭ অনুযায়ী কোন অর্থ সংস্থানের কার্যক্রমভূক্ত?
(ক) সাধারণ শেয়ারের বিনিময়ে জমি বিক্রয় (খ) নগদে সাধারন শেয়ার ইস্যু করা (গ) স্থায়ী সম্পত্তি বিক্রয় জনিত মুনাফা হিসাবভূক্ত করা (ঘ) দীর্ঘমেয়াদি বিনিয়োগ করা
উত্তরঃ (খ)
৩৭। নিচের কোনটি বিনিয়োগ সংক্রান্ত নগদ প্রবাহ?
(ক) অবচয় (খ) লভ্যাংশ প্রদান (গ) যন্ত্রপাতি বিক্রয় (ঘ) বন্ড ইস্যু
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ স্থায়ী সম্পত্তি ক্রয় বিক্রয় বিনিয়োগ কার্যক্রমের অন্তভূর্ক্ত হয়।
৩৮। শেয়ার ইস্যুর মাধ্যমে জমি ক্রয় নিচের কোন ধরনের কার্যাবলীর অন্তভূর্ক্ত হয়?
(ক) পরিচালণ (খ) বিনিয়োগ (গ) অর্থায়ন (ঘ) তাৎপর্যপূর্ণ অ—নগদ দফা
উত্তরঃ (ঘ)
৩৯। পরোক্ষ পদ্ধতি কোন বিবরনীর পদ্ধতি হিসেবে ব্যবহার হয়
(ক) রেওয়ামিল (খ) আর্থিক অবস্থার বিবরনী (গ) নগদ প্রবাহ বিবরনী (ঘ) আয় বিবরনী
উত্তরঃ (গ)
৪০। কোনটি পরিচালন কার্যাবলীতে নিট আয়ের সাথে যোগ হয়?
(ক) অগ্রিম খরচ বৃদ্ধি (খ) মজুদ পন্য বৃদ্ধি (গ) মজুদ পন্য বৃদ্ধি বা হ্রাস (ঘ) বকেয়া খরচ বৃদ্ধি
উত্তরঃ (ঘ)
৪১। নিচের কোনটি অ—নগদ লেনদেন?
(ক) অধিহারে শেয়ার ইস্যু (খ) অবহারে শেয়ার ইস্যু (গ) বন্ড ইস্যু (ঘ) বন্ডকে শেয়ারে রূপান্তর
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ বন্ডকে শেয়ারে রূপান্তরের ফলে কোন প্রকার নগদ পরিবর্তন হয়নি তাই এটি একটি অনগদ লেনদেন।
৪২। পদ্মা লিঃ এর পরিচালন খরচ ১,০০,০০০ টাকা। অগ্রিম খরচ হ্রাস হয়েছিল ৭,৬০০ টাকা। বকেয়া খরছ বৃদ্ধি হয় ৩,৪০০ টাকা। পরিচালন সংক্রান্ত খরচের নগদ প্রদানের পরিমাণ কত?
(ক) ৭১,০০০ (খ) ৮১,০০০ (গ) ৮৯,০০০ (ঘ) ৯২,০০০
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ নগদ প্রদান = ১,০০,০০০—৭৬০০—৩,৪০০ =৮৯,০০০ টাকা।
৪৩। আন্তর্জাতিক হিসাবমান কত অনুযায়ী নগদ প্রবাহ বিবরনী তৈরি করা হয়?
(ক) ওঅঝ—৬ (খ) ওঅঝ—৭ (গ) ওঅঝ—৮ (ঘ) ওঅঝ—৯
উত্তরঃ (খ)
৪৪। কোন পদ্ধতিতে সম্পত্তির ক্রয়মূল্যের উপর প্রতি বছর নির্দিষ্ট হারে অবচয় ধার্য করা হয়?
(ক) ক্রমহ্রাসমান (খ) বার্ষিক কিস্তি (গ) সরলরৈখিক (ঘ) কার্যঘন্টা
উত্তরঃ (গ১)
ব্যাখ্যাঃ সরলরৈখিক পদ্ধতিতে প্রতি বছর সমান অবচয় ধরা হয়।
৪৫। বিন কার্ড কোথায় থাকে?
(ক) অফিসে (খ) ব্যবস্থাপকের নিকট (গ) গুদাম সংরক্ষকের নিকট (ঘ) কমীর্দের নিকট 
উত্তরঃ (গ)
৪৬। অণনদ কার্যক্রম কোনটি?
(ক) ঋণপত্র ইস্যু (খ) শেয়ারকে ঋণপত্র পরিশোধে ব্যবহার (গ) লভ্যাংশ প্রদান (ঘ) শেয়ার ইস্যু
উত্তরঃ (খ)
৪৭। কমিশন ধার্য করার পরবতীর্ মুনাফার উপর ১০% কমিশন প্রদান করা হলে ৫৫,০০০ টাকা মুনাফার কমিশন কত টাকা হবে?
(ক) ৫০০০ (খ) ৫,৫০০ (গ) ৬০০০ (ঘ) ৭,০০০
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ কমিশন = ৫৫,০০০ দ্ধ ১০% = ৫,৫০০
৪৮। নগদ প্রবাহ বিবরনীর কার্যক্রমকে কয়টি ভাগে ভাগ করা হয়েছে?
(ক) ২ ভাগে (খ) ৩ ভাগে (গ) ৪ ভাগে (ঘ) ৫ ভাগে
উত্তরঃ (খ)
৪৯। বিনিয়োগ কার্যক্রম হতে নগদ প্রবাহের উদাহরন কোনটি?
(ক) বেতন প্রদান (খ) লভ্যাংশ প্রদান (গ) মেশিন ক্রয় (ঘ) বন্ড ইস্যু
উত্তরঃ (গ)
৫০। একজন শ্রমিকের জন্য নিচের কোনটি অনার্থিক সুবিধা?
(ক) মূল বেতন (খ) বাড়ি ভাড়া (গ) চিকিৎসা ভাতা (ঘ) শিক্ষার সুযোগ
উত্তরঃ (ঘ)
৫১। আনিয়া এন্ড কোং এর নিট লাভের পরিমাণ ২,০০,০০০ টাকা। মজুদ পণ্য ২০,০০০ টাকা বৃদ্ধি পেলে এবং প্রদেয় হিসাব ১০,০০০ টাকা হ্রাস পেলে পরিচালন কার্যক্রম হতে নিট নগদ প্রবাহের পরিমাণ কত?
(ক) ১,৭০,০০০ (খ) ১,৯০,০০০ (গ) ২,১০,০০০ (ঘ) ২,৩০,০০০
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ নগদ প্রবাহ = (২,০০,০০০—২০,০০০—১০,০০০) টাকা = ১,৭০,০০০
৫২। ক্রয়ের তারিখ থেকে তিন মাস বা আর ও কম সময়ের মধ্যে নগদ রূপান্তরযোগ্য সম্পদকেই বলে
(ক) নগদ প্রবাহ বিবরনী (খ) নগদ সমতুল্য (গ) প্রত্যক্ষ পদ্ধতি (ঘ) পরোক্ষ পদ্ধতি
উত্তরঃ (খ)
৫৩। আদনান কোম্পানির কর পরবতীর্ মুনাফা ২,০০,০০০ টাকা, করের হার ৫০% হলে কর পূর্ববতীর্ মুনাফা কত?
(ক) ১,০০,০০০ (খ) ১,৫০,০০০ (গ) ৩,০০,০০০ (ঘ) ৪,০০,০০০
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ কর পূর্ববতীর্ মুনাফা = (২,০০,০০০/৫০  দ্ধ১০০) = ৪,০০,০০০ টাকা।
৫৪। নগদ প্রবাহ বিবরনীর কোন পদ্ধতিতে প্রাপ্য হিসাব হ্রাস বৃদ্ধি দেখানো হয়?
(ক) প্রত্যক্ষ (খ) পরোক্ষ (গ) মিশ্র (ঘ) মোট পদ্ধতি
উত্তরঃ (খ)
৫৫। নিচের কোনটি বিনিয়োগ সংক্রান্ত নগদ প্রবাহ?
(ক) ঋণ গ্রহণ (খ) আসবাবপত্র ক্রয় (গ) লভ্যাংশ গ্রহণ (ঘ) বিক্রয় হতে প্রাপ্তি
উত্তরঃ (খ)
৫৬। অফিস ভাড়া ৯ মাসের প্রদান করা হয়েছে ৯০০০ টাকা। বকেয়া ভাড়ার পরিমাণ কত?
(ক) ৩০০০ (খ) ২২৫০ (গ) ১২০০০ (ঘ) ৮৭৫০
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ বকেয়া ভাড়া = ৯,০০০/৯  দ্ধ৩=৩০০০ টাকা।
৫৭। নগদ প্রবাহ বিবরনীর প্রত্যক্ষ ও পরোক্ষ পদ্ধতির পার্থক্য দেখা যায় কোন কার্যক্রমে?
(ক)  বিনিয়োগ (খ) পরিচালন (গ) অর্থায়ন (ঘ) কোন পার্থক্য নেই
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ বিনিয়োগ ও অর্থায়নে পদ্ধতির কোন পার্থক্য পরিলক্ষিত হয় না।
৫৮। কোনটি দ্বারা স্বল্প মেয়াদী ঋন পরিশোধ ক্ষমতা যাচাই করা যায়?
(ক) সম্পত্তি আবর্তন অনুপাত (খ) মোট সম্পত্তি অনুপাত (গ) তারল্য অনুপাত (ঘ) শেয়ার মূলধন আয় অনুপাত 
উত্তরঃ (গ)
৫৯। সম্পত্তি বিক্রয়জনিত ক্ষতি পরিচালন আয় সমন্বয় করার  সময় কী করতে হয়?
(ক) যোগ করতে হয় (খ) বিয়োগ করতে হয় (গ) যোগ বিয়োগ করতে হয় (ঘ) কোন প্রভাব পড়ে না
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ বিক্রয় জনিত লাভ এবং ক্ষতি যোগ করতে হয়।
৬০। কত সালে ওঋঝ—৭ প্রকাশিত হয়?
(ক) ১৯৯১ (খ) ১৯৯২ (গ) ১৯৯০ (ঘ) ১৯৯৪
উত্তরঃ (গ)
৬১। কত সালের পূর্ব পর্যন্ত তৃতীয় প্রধান আর্থিক বিবরনী হিসেবে তহবিল প্রবাহ বিবরনী তৈরি করা হতো?
(ক) ১৯৮৮ (খ) ১৯৯০ (গ) ১৯৯৮ (ঘ) ২০০৮
উত্তরঃ (ক)
৬২। নগহ আন্ত:প্রবাহ দ্বাা কী বুঝায়?
(ক) নগদ টাকা আসে (খ) নগদ টাকা চলে যায় (গ) নগদ টাকা বৃদ্ধি (ঘ) নগদ টাকা হ্রাস
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ আন্ত:প্রবাহ বলতে নগদ গ্রহণকে বুঝায়
৬৩। নগদ বহি:প্রবাহ দ্বারা কী বুঝায়?
(ক) নগদ টাকা আসা (খ) নগদ অর্থ চলে যাওয়া (গ) নগদ টাকা বৃদ্ধি (ঘ) নগদ টাকা যায় না
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ বহি:প্রবাহ বলতে নগদ প্রদানকেই বুঝায়?
৬৪। নগদ প্রবাহ বিবরনী হিসাববিজ্ঞানের কোন নীতি অনুযায়ী প্রস্তুত করা হয়?
(ক) বকেয়া ভিত্তিক (খ) নগদ ভিত্তিক (গ) চলমান ধারনা (ঘ) কোনটিই নয়
উত্তরঃ (খ)
৬৫। সম্পত্তি বিক্রি দ্বারা কোন ধরনের নগদ প্রবাহ সৃষ্টি হয়?
(ক) পরিচালন (খ) বিনিয়োগ (গ) অর্থায়ন (ঘ) খ+গ
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ স্থায়ী সম্পত্তি ক্রয় বিক্রয় বিনিয়োগ কার্যক্রমের অন্তভূর্ক্ত হয়।
৬৬। নিট নগদ প্রবাহ হলো—
(ক) নিট নগদ আন্ত:প্রবাহ (খ) নিট নগদ বহি: প্রবাহ (গ) নগদ প্রাপ্তি—নগদ প্রদান (ঘ) বছরের শুরুতে নগদ তহবিল
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ নগদ আন্ত:প্রবাহ এবং বহি: প্রবাহের পার্থক্যই হচ্ছে নিট নগদ প্রবাহ
৬৭। বিক্রয় বিবেচনা করা হয় নগদ প্রবাহ বিবরনীর কোন পদ্ধতিতে?
(ক) প্রত্যক্ষ (খ) পরোক্ষ (গ) প্রত্যক্ষ ও পরোক্ষ (ঘ) কোনটিই নয়
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ পরোক্ষ পদ্ধতিতেই শুধুমাত্র নিট লাভ বিবেচনা করা হয়।
৬৯। নগদ বাদে চলতি সম্পত্তি বৃদ্ধি পেলে পরিচালন নগদ প্রবাহ এর অবস্থা কেমন হবে?
(ক) বেড়ে যাবে (খ) কমে যাবে (গ) পরিবর্তন হবে না (ঘ) দ্বিগুন হবে
উত্তরঃ (খ)
৭০। মুক্ত নগদ প্রবাহের সূত্র হলো—
(ক) পরিচালন কার্যক্রম—মূলধন জাতীয় ব্যয় (খ) মূলধন জাতীয় ব্যয়—লভ্যাংশ (গ) অর্থায়ন কার্যক্রম দ্বারা নিট নগদ প্রবাহ—লভ্যাংশ প্রদান (ঘ) পরিচালন কার্যক্রম দ্বারা নিট নগদ প্রবাহ—মূলধন জাতীয় ব্যয়
উত্তরঃ (ঘ)
৭১। নগদ প্রবাহ বিবরনীতে দেখানো হয়
(র) পরিচালন কার্যক্রম (রর) বিনিয়োগ কার্যক্রম (ররর) অর্থায়ন কার্যক্রম 
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ নগদ প্রবাহ বিবরনীতে তিনটি ধাপই দেখানো হয়।
৭২। পরিচালন কার্যক্রমে অন্তভূর্ক্ত হবে—
(র) অবচয় (রর) যন্ত্রপাতি বিক্রয় (ররর) যন্ত্রপাতি বিক্রয় জনিত লাভ বা ক্ষতি
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ পরোক্ষ পদ্ধতিতে অবচয় ও সম্পত্তি বিক্রয় জনতি লাভ বা ক্ষতি দেখানো হয়।
৭৩। অর্থায়ন কার্যক্রমে অন্তভূর্ক্ত হবে—
(র) সম্পত্তি বিক্রয় (রর) শেয়ার ইস্যু (ররর) লভ্যাংশ প্রদান  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ ৭নং এর ব্যাখ্যা দ্রষ্টব্য
৭৪। কোন লেনদেনটি অনগদ লেনদেন হিসেবে বিবেচনা করা হয়
(র) অবচয় (রর) অবলোপন (ররর) সঞ্চিতি
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ অবচয়, অবলোপন ও সঞ্চিতি অনগদ ও আন্ত:লেনদেন
৭৫। পরিচালন কার্যক্রম হতে নিচের যে লেনদেনগুলো যোগ করতে হবে—
(র) চলতি সম্পত্তি হ্রাস (রর) চলতি সম্পত্তি বৃদ্ধি (ররর) চলতি দায়ের বৃদ্ধি
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৭৬। অর্থায়ন কার্যক্রমে যে লেনদেনগুলো হিসাবভূক্ত হয়
(র) লভ্যাংশ প্রদান (রর) শেয়ার ও ঋণপত্র ইস্যু (ররর) ঋণপত্রের মূল্য পরিশোধ  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ ৭নং এর ব্যাখ্যা দ্রষ্টব্য
৭৭। নগদ আন্ত:প্রবাহ হলো—
(র) যে কোন সম্পদের হ্রাস (রর) যে কোন ব্যয়ের বৃদ্ধি  (ররর) যে কোন ব্যয়ের হ্রাস  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ নগদ আন্ত:প্রবাহেহর ফলে সম্পদ হ্রাস ও ব্যয় বৃদ্ধি পায়।
৭৮। নগদ বহি:প্রবাহগুলো হলো—
(র) লভ্যাংশ প্রদান (রর) যে কোন সম্পদের হ্রাস (ররর) ঋণপত্রের মূল্য পরিশোধ  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ) 
চতুর্থ অধ্যায়

১। মূলধনে ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র অংশকে কী বলে?
(ক) শেয়ার (খ) ডিবেঞ্চার (গ) স্টক (ঘ) লোন
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ যৌথমূলধনী কোম্পানির মূলধনের ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র অংশকে শেয়ার বলা হয়।
২। প্রত্যেকটি শেয়ারে অধীকারি কোম্পানির কী?
(ক) পরিচালক (খ) ব্যবস্থাপক (গ) মালিক (ঘ) কর্মকর্তা
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ সাধারণ কোম্পানীর সাধারণ শেয়ার গ্রহণকারীরাই কোম্পানির প্রকৃত মালিক বলে বিবেচিত হয়।
৩। কোম্পানির সমস্ত শেয়ার মূল্যকে কী বলা হয়?
(ক) প্রারম্ভিক মূলধন (খ) শেয়ার মূলধন (গ) কার্যকরী মূধলন (ঘ) সমাপনি মূলধন
উত্তরঃ (খ)
৪। সাধারণ শেয়ার মালিকদের লভ্যাংশের পরিমাণ কেমন?
(ক) নির্দিষ্ট (খ) অনির্দিষ্ট (গ) লিখিত (ঘ) নিশ্চিত
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ সাধারণ শেয়ার মালিকরা সর্বশেস মুনাফার অংশগ্রহণ করে ফলে তাদের লভ্যাংশ অনির্দিষ্ট।
৫। কোম্পানির শেয়ারকে প্রধানত কয় ভাগে ভাগ করা হয়েছে?
(ক) ২ ভাগে (খ) ৩ ভাগে (গ) ৪ ভাগে (ঘ) ৫ ভাগে
উত্তরঃ (গ)
৬। কোম্পানি যে পরিমাণ মূলধণ সংগ্রহের জন্য শেয়ার বিক্রির আহ্বান জানিয়ে বিবরনপত্র প্রচার করে তাকে বলা হয়?
(ক) নিবন্ধিত মূলধন (খ) বিলিযোগ্য মূলধন (গ) তলবকৃত মূলধন (ঘ) পরিশোধিত মূলধন
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ বিবরনপত্রে প্রচারকৃত মূলধনকে বিলিযোগ্য বা ইসুকৃত বা বন্টনকৃত মূলধন বলা হয়।
৭। নিচের কোনটি মূলধনের অংশ?
(ক) মূলধনি মুনাফা (খ) সংরক্ষিত মূলধন (গ) সাধারণ তহবিল (ঘ) মূলধন সঞ্চিতি
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ সংরক্ষিত মূলধন মূলধনের অংশ হিসেবে বিবেচিত হয় 
৮। ঋণপত্রের মাধ্যমে সংগ্রহ করা হয়ে থাকে?
(ক) মূলধন (খ) লভ্যাংশ (গ) ঋণ (ঘ) স্টক
উত্তরঃ (গ)
৯। কোম্পানি বিনামূল্য আনুপাতিক হারে বর্তমান শেয়ার মালিকদের যে শেয়ার বিলি করে তার নাম—
(ক) অধিকার শেয়ার (খ) বোনাস শেয়ার (গ) সাদারণ শেয়ার (ঘ) অগ্রাধিকার শেয়ার
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ কোম্পানি কোনরূপ প্রতিদান ব্যাতিত বর্তমান শেয়ার মালিকদের যে শেয়ার ইস্যু করে থাকে তাকে বোনাস শেয়ার বলা হয়।
১০। শেয়ার হোল্ডাররা নিচের কোনটি দ্বারা আর্থিকভাবে লাভবনা হয়?
(ক) নিট মুনাফা (খ) লভ্যাংশ (গ) সুদ (ঘ) ব্যয়
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ শেয়ার হোল্ডারদের আর্থিক প্রতিদান স্বরূপ লভ্যাংশ প্রদান করা হয়ে থাকে।
১১। লিমিটেড কোম্পানির কোন বিষয়টি লিমিটেড
(ক) শেয়ার সংখ্যা (খ) মূলধন (গ) দায় (ঘ) পরিচালকের সংখ্যা
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ কোম্পানি লিমিটেড শব্দ দ্বারা শেয়ার হোল্ডারদের দায় সীমাবদ্ধতাকে বুঝায়।
১২। ঋণপত্র কোম্পানির জন্য—
(ক) মূলধনের অংশ বিশেষ (খ) ঋণের প্রামান্য দলিল (গ) মালিকানার অংশ (ঘ) চুক্তিপত্র
উত্তরঃ (খ)
১৩। কোম্পানির মূলধনের পরিমাণ উল্লেখ থাকে—
(ক) বিবরনপত্রে (খ) পরিমলে বন্ধে (গ) সংঘ স্মারকে (ঘ) পরিমেল নিয়মাবলি
উত্তরঃ (খ)
১৪। যারা কোম্পানির শেয়ার, ঋণপত্র বিক্রির দায়িত্ব নেয় তাদের বলা হয়—
(ক) অবলেখক (খ) নিবন্ধন (গ) দালাল (ঘ) এজেন্ট
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ কমিশনের বিনিময়ে অবলেখক শেয়ার বা ঋণপত্র বিক্রির দায়িত্ব নেয়
১৫। কোম্পানির অবলেখন কাজের জন্য যে কমিশন বা দস্তুরি প্রদান করা হয় তাকে বলা হয়—
(ক) কমিশন (খ) বিক্রয় বাট্টা (গ) ক্রয় বাট্টা (ঘ) অবলেখকের দস্তুরি
উত্তরঃ (ঘ)
১৬। শেয়ার অবহার কোম্পানির একটি—
(ক) মূলধন জাতীয় ক্ষতি (খ) মূলধন জাতীয় আয় (গ) মুনাফা জাতীয় আয় (ঘ) মুনাফা জাতীয় ব্যয়
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ শেয়ার অবহার ভূয়া সম্পত্তি শিরোনামে মূলধন জাতীয় ক্ষতি হিসেবে লিপিবদ্ধ করা হয়।
১৭। শেয়ার অধিহার একটি—
(ক) মূলধন জাতীয় ক্ষতি (খ) মুনাফা জাতীয় আয় (গ) মূলদন জাতীয় আয় (ঘ) মুনাফা জাতীয় ব্যয়
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ শেয়ার অধিহার একটি মূলধন জাতীয় আয় বা মালিকানাস্বত্ব বৃদ্ধি করে।
১৮। কোম্পানি আইনের ৩০ ধারা অনুসারে শেয়ার একটি—
(ক) স্থায়ী সম্পদ (খ) অস্থাবর সম্পত্তি (গ) চলতি (ঘ) অস্পর্শনীয় সম্পদ
উত্তরঃ (খ)
১৯। নির্দিষ্ট মেয়াদ শেষে যে ঋণ পরিশোধের প্রতিশ্রম্নতি থাকে তাবে বলে—
(ক) বন্ধকি ঋণপত্র (খ) পরিশোধ্য ঋণপত্র (গ) নিবন্ধন ঋণপত্র (ঘ) পরিবর্তনযোগ্য ঋণপত্র
উত্তরঃ (খ)
২০। বিলম্বিত শেয়ার কাদের মধ্যে বিলি করা হয়?
(ক) প্রবক্তাদের মধ্যে (খ) পরিচালকদের মধ্যে (গ) ব্যবস্থাপকের মধ্যে (ঘ) কর্মচারীদের মধ্যে
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ বিলম্বিত শেয়ারের অপর নাম হচ্ছে প্রবক্তাদের শেয়ার যা প্রবক্তা বা উদ্যোক্তাদের মাঝে বিলি করা হয়।
২১। ঋণ পত্র বিক্রি কোম্পানির জন্য—
(ক) বাধ্যতামূলক (খ) বাধ্যতামূলক নয় (গ) জরুরী (ঘ) অতিজরুরী
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ কোম্পানি অর্থ সংকটে থাকলে ঋণপত্র বিক্রি করে তবে বাধ্যতামূলক নয়।
২২। প্রাইভেট লিমিডে কোম্পানি ঋণপত্র—
(ক) ইস্যু করতে পারে (খ) ইস্যু করতে পারে না (গ) ক্ষেত্রবিশেষে ইস্যু করে (ঘ) আংশিক ইস্যু করতে পারে
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ প্রাইভেট লিমিটেড কোম্পানি শেয়ার ঋণপত্র ইস্যু করতে পারে না।
২৩। কোন মূলধন আর্থিক অবস্থার বিবরনীতে প্রদর্শন করা হয় না
(ক) তলবকৃত মূলধন (খ) পরিশোধিত মূলধন (গ) অনাদায়ী তলব (ঘ) অতলবি মূলধন
উত্তরঃ (ঘ)
২৪। উদ্ধত্তপত্রে দায়ের দিকে সঞ্চিতি ও উদ্ধৃত্ত শিরোনামে দেকানো হয়
(ক)  পরিশোধিত মূলধন (খ) অবলবী মূলধন (গ) মূলধন সঞ্চিতি (ঘ) সংরক্ষিত মূলধন
উত্তরঃ (খ)
২৫। জনসাধারনের কাছে শেয়ার বিক্রয়ের অনুমতিকে প্রদান করে?
(ক) ইই (খ) ইঝঊঈ (গ) উঝঊ (ঘ) ঈঝঊ
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ ইঝঊঈ এর অনুমতি নিয়ে শেয়ার বাজারগুলো শেয়ার ও ঋণপত্র ক্রয় বিক্রয় করে থাকে। ইঝঊঈ হচ্ছে শেয়ার বাজারের নিয়ন্ত্রক সংস্থা। 
২৬। ঢ কোম্পানি লিমিটেড ১০ টাকা মূল্যে ২,০০,০০০ শেয়ার কোম্পানি ১,০০,০০০ শেয়ার ১২,৮০০০ টাকায় বিলি করে। প্রিমিয়াম কত টাকা 
(ক) ২,৮০,০০০ (খ) ৩,০০,০০০ (গ) ৪,২০,০০০(ঘ) ৪,৫০,০০০
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ বিক্রিত শেয়ারের মূল্য = (১,০০,০০০ দ্ধ ১০,০০,০০০
বিক্রয়মূল্য ১২,৮০,০০০
সুতরাং অধিহার = ১২,৮০,০০০—১০,০০,০০০ = ২,৮০,০০০
২৭। বাজেয়াপ্ত শেয়ার পুন:বিলির পর। শেয়ার বাজেয়াপ্ত হিসাব এর জের কোন হিসাবে নেওয়া হয়।
(ক) মূলধন হিসাব (খ) লাভ ক্ষতি হিসাব (গ) মূলধন সঞ্চিতি হিসাব (ঘ) আবন্টন হিসাব
উত্তরঃ (গ)
২৮। সর্বোচ্চ শেয়ার বাট্টা হার কত?
(ক) ১০% (খ) ২০% (গ) ১০% (ঘ) ৫০%
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ বাট্টার হার শেয়ারের সর্বোচ্চ ১০%
২৯। শেয়ার মূলধনের যে অংশটুকু বিলোপ সাধনের সময় তলব করা হয় তাকে বলে?
(ক) মূলধন সঞ্চিতি (খ) সাধারণ সঞ্চিতি (গ) সঞ্চিতি মূলধন (ঘ) বকেয়া মূলধন
উত্তরঃ (গ)
৩০। শেয়ার বিলির কত দিনের মধ্যে ইস্যু করা হয়?
(ক) ৬০ দিন (খ) ৪৫ দিন (গ) ৯০ দিন (ঘ) ১০০
উত্তরঃ (ঘ)
৩১। কোম্পানি আইনের টেবিল ‘এ’ অনুযায়ী বকেয়া তলবের উপর বার্ষিক শতকরা কত হারে সুদ ধার্য করতে হয়?
(ক) ৬% (খ) ৬.৫% (গ) ৫% (ঘ) ৫.৫%
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ টেবিল ‘এ’ অনুযায়ী বকেয়া তলবের উপর ৫% সুদ ধরতে হয়।
৩২। লিখিত মূল্য অপেক্ষা অধিক মূল্যে শেয়ার ইস্যুকে কি বলে?
(ক) অবহার (খ) অতিরিক্ত চাঁদা (গ) অধিহারে (ঘ) ক ও গ
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ লিখিত মূল্য থেকে অধিকমূল্যে বিক্রয় করলে তাকে অধিহার বা প্রিমিয়াম বলা হয়।
৩৩। শেয়ার বিক্রির মাধ্যমে কারবারের
(ক) লভ্যাংশ বৃদ্ধি পায় (খ) দায় বৃদ্ধি পায় (গ) মূলধন বৃদ্ধি পায় (ঘ) কোনটিই নয়
উত্তরঃ (গ)
৩৪। শুধু লাভ হলে লভ্যাংশ লাভ না হলে দাবি করা যায় উহা 
(ক) সঞ্চয়ী অগ্রাধিকার শেয়ার (খ) দায় বৃদ্ধি পায় (গ) মূলধন বৃদ্ধি পায় (ঘ) কোনটিই নয়
উত্তরঃ (খ)
৩৫। প্রতিটি ১০০ টাকা মূল্যের ২০০০ শেয়ার বিক্রয় মূল্য ২,১০,০০০ টাকা, অন্য দিকে ৩০০০ টি শেয়ারের বিক্রয়মূল্য ২,৯৫,০০০ টাকা। শেয়ার প্রিমিয়াম এবং বাট্টার পরিমাণ কত?
(ক) ১০,০০০ ও ৫০০০ টাকা (খ) ৫০০০ ও ১০,০০০ টাকা (গ) ১৫,০০০ ও ১০,০০০ টাকা (ঘ) কোনটিই নয়
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ শেয়ার প্রিমিয়াম = ২,১০,০০০—(২০০০ দ্ধ ১০০) = ১০,০০০
অবহার = ৩,০০,০০০—২,৯৫,০০০ = ৫০০০
৩৬। কোম্পানি আইন অনুযায়ী শেয়ার অধিহার হিসাবের সঞ্চিতি অর্থ ব্যয় করা যায়?
(ক) প্রাথমিক খরচ অবলোপনে (খ) সুনাম অবলোপনে (গ) অবলেখকের দস্তুরি অবলোপনে (ঘ) সবগুলো হিসাবে
উত্তরঃ (ঘ)
৩৭। রাইট শেয়ার ইস্যু করা হয়—
(ক) বর্তমান শেয়ার হোল্ডারদের মধ্যে (খ) জনগনের মধ্যে (গ) পরিচালকদের মধ্যে  (ঘ) বন্ড হোল্ডারদের মধ্যে
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ রাইট শেয়ার বর্তমান অর্থাৎ পুরাতন শেয়ার হোল্ডারদের মধ্যে ইস্যু করা হয।
৩৮। নির্দিষ্ট হারে লভ্যাংশ পায় 
(ক) সাধারণ শেয়ার হোল্ডার (খ) অগ্রাধিকার শেয়ার হোল্ডার (গ) উদোক্তা শেয়ার হোল্ডার (ঘ) বন্ড হোল্ডার
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ অগ্রাধিকার শেয়ার হোল্ডারদের লভ্যাংশ নির্দিষ্ট থাকে।
৩৯। মালিকানা  স্বত্বাধিকার বলতে বুঝায়?
(ক) শুধু মূলধন (খ) দায় (গ) মূলধন ও অবন্টিত লাভ (ঘ) সম্পত্তি
উত্তরঃ (গ)
৪০। কোম্পানি যে পরিমাণ মূলধন নিয়ে নিবন্ধিত হয় তাকে কী বলা হয়?
(ক) অনুমোদিত মূলধন (খ) নিবন্ধিত মূলধন (গ) নামমাত্র মূলধন (ঘ) সবগুলো
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ কোম্পানি যে পরিমাণ মূলধন নিয়ে অনুমোদিত ও নিবন্ধিত হয় তাকে অনুমোদিত, নিবনি।ধত ও নামমাত্র মূলধন বলা হয়।
৪১। বোনাস শেয়ার ইস্যু করা হয়—
(ক) নতুন জনসাধারনকে (খ) বর্তমান শেয়ার মালিকনকে (গ) উদ্যোক্তাদেরকে (ঘ) কোনটিই নয়
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ সাধারণ বর্তমান শেয়ার হোল্ডারদের বোনাস শেয়ার দেওয়া হয়।
৪২। বাংলাদেশে বলবৎযোগ্য কোম্পানি আইনটি কোন সালে প্রনীত হয়?
(ক) ১৯১৩ (খ) ১৯৯৪ (গ) ১৯৩২ (ঘ) কোনটিই নয়
উত্তরঃ (খ)
৪৩। শেয়ার আবেদন হিসাব কোন প্রকারের হিসাব?
(ক) নামিক হিসাব (খ) ব্যাক্তিবাচক হিসাব (গ) সম্পত্তি বাচক (ঘ) দায় বাচক
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ শেয়ার আবেদ হিসাব প্রাথমিকভাবে ব্যাক্তিবাচক হিসাব বলে গণ্য হয়।
৪৪। কোন ধরনের শেয়ার মালিকদের লভ্যাংশের হার সর্বদা অনিশ্চিত ও পরিবর্তনশীল?
(ক) সাধারণ শেয়ার (খ) অগ্রাধিকার শেয়ার (গ) সঞ্চয়ী অগ্রাধিকার শেয়ার (ঘ) কোনটিই নয়
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ সাধারণ শেয়ার হোল্ডারদের লভ্যাংশ সর্বদা অনিশ্চিত
৪৫। নিচের কোনটিকে ইক্যুইি ও ঋণের মিশ্রন বলা হয়?
(ক) বন্ড (খ) সাধারণ শেয়ার (গ) ঋণপত্র (ঘ) অগ্রাধিকার শেয়ার
উত্তরঃ (ঘ)
৪৬। ইঙ হিসাবের অর্থ হলো—
(ক) ইধহশ ড়হিবৎং অপপড়ঁহঃ (খ) ইবহবভরঃ ড়হিবৎং অপপড়ঁহঃ (গ) ইবভবভরপরধৎু ড়হিবৎং অপপড়ঁহঃ (ঘ) কোনটিই নয়
উত্তরঃ (গ)
৪৭। কোনটির প্রভাবে অলীক মূলধন প্রদর্শিত হয়?
(ক) সুনাম ক্রয় (খ) সম্পত্তি ইজারা গ্রহণ (গ) প্রাথমিক খরচাবলী (ঘ) শেয়ার অধিহার
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ শেয়ার অধিহারকে অলীক মূলধন বলা হয়।
৪৮। স্টক কখন বিলি করা হয়?
(ক) বার্ষিক সাধারণ সভা পাশ হলে (খ) সবাই একমত হলে (গ) শেয়ার পূর্ণমূল্যে আদায় হলে (ঘ) কোম্পানী নিবন্ধিত হলে
উত্তরঃ (গ)
৪৯। অধিহার কোম্পানির কী?
(ক) মুনাফা (খ) ক্ষতি (গ) মূলধনজাতীয় লাব (ঘ) দায়
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ দীর্ঘমেয়াদি মূলধন সংগ্রহের সময় এই আয় ঘটে ফলে একে মূলধন জাতী লাভ বলে।
৫০। লভ্যাংশ সমতাকরন তহবিল কোন ধরনের সঞ্চিতি?
(ক) বিশেষ সঞ্চিতি (খ) মূলধন সঞ্চিতি (গ) সাধারণ সঞ্চিতি (ঘ) গুপ্ত সঞ্চিতি
উত্তরঃ (ক)
৫১। শেয়ার অবহার কোম্পানির কী?
(ক) মুনাফা (খ) ব্যয় (গ) মূলধন জাতীয় ক্ষতি (ঘ) পরিচালন ক্ষতি 
উত্তরঃ (গ)
৫২। অর্থায়নের দৃষ্টিকোন থেকে বাজার থেকে অর্থ সংগ্রহের সর্বশেষ উপায় কী?
(ক) সাধারণ শেয়ার ইস্যু (খ) অগ্রাধিকার শেয়ার ইস্যু (গ) ঋণপত্র ইস্যু (ঘ) ব্যাংক লোন
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ শেয়ারের পরবতীর্ বাজার থেকে অর্থ সংগ্রহের সর্বশেষ উপায় হচ্ছে ঋণপত্র বিক্রি করা।
৫৩। লভ্যাংশ নগদে না দিয়ে শেয়ারে পরিশোধ করা হলে তাকে কোন ধরনের শেয়ার বলে?
(ক) চেক (খ) বোনাস (গ) অগ্রাধিকার শেয়ার (ঘ) স্টক লভ্যাংশ
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ শেয়ারের মাধ্যমে লভ্যাংশ পরিশোধ করলে বোনাস শেয়ার বলা হয়।
৫৪। শেয়ার বাজেয়াপ্তকরন কোম্পানির জন্য—
(ক) মূলধনী লাভ (খ) মুনাফাজাতীয় লাভ (গ) মূলধনী ক্ষতি (ঘ) কোনটি নয়
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ শেয়ার বাজেয়াপ্তের ফলে কোম্পানির মূলধনী লাভ হয়।
৫৫। কোম্পানি প্রথম বারের জনগনের নিকট শেয়ার ইস্যু করলে তখন তাকে বলে
(ক) আই.পি.ও (খ) রাইট শেয়ার (গ) প্রাথমিক শেয়ার (ঘ) কোনটি নয়
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ প্রথম বারের মতো শেয়ার ইস্যু করলে তাকে ওচঙ (ওহরঃরধষ চঁনষরপ ড়ভভবৎরহম) বলা হয়।
৫৬। কোম্পানির বইতে শেয়ার মূলধন লিপিবদ্ধ হয় কোন মূল্যে?
(ক) বাজার (খ) লিখিত (গ) ভবিষ্যত (ঘ) ক+খ
উত্তরঃ (খ)
৫৭। কোম্পানির শেয়ার বিক্রয়ের দায়িত্ব নেয়
(ক) দালাল (খ) নিবন্ধক (গ) উদ্যোক্তা (ঘ) অবলেখক
উত্তরঃ (ঘ)
৫৮। কোনটি শেয়ার মূলধনের শ্রেণী নয়?
(ক) অনুমোদিত (খ) আদায়কৃত (গ) তলবকৃত (ঘ) দাবিকৃত
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ দাবিকৃত মূলধন নামে কোন মূলধনের শ্রেণী বিভাগ নেই। 
৫৯। ঈউইখ কার সাথে সম্পৃক্ত?
(ক) নিকাশঘর (খ) শেয়ার বাজার (গ) ব্যাংক হার (ঘ) বৈদেশিক বিনিময়
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ ঈউইখ একটি পাবলিক লিমিটেড কোম্পানি ২০০০ সালে এটি শেয়ার বাজারের সাথে সম্পৃক্ত হয়।
৬০। কোম্পানর পুঁজি সংগ্রহের সাথে যে বিষয়টি সম্পর্কিত নয়
(ক) ঋণপত্র বিক্রয় (খ) ঋণগ্রহণ (গ) লভ্যাংশ প্রদান (ঘ) সঞ্চিতি তহবিল গঠন
উত্তরঃ (গ)
৬১। ব্যাংক তার শেয়ার বিক্রয় করে যে মূলধণ সংগ্রহ করে তাকে বলে
(ক) রিজার্ভ (খ) পরিশোধিত মূলধন (গ) সঞ্চিতি তহবিল (ঘ) আমানত
উত্তরঃ (খ)
৬২। প্রতিটি ১০০ টাকা মূল্যের ১০০০ টি শেয়ার বিক্রয় মূল্য ১,০৫,০০০ টাক, অন্যদিকে ৩০০০টি শেয়ারের বিক্রয় মূল্য ২,৯৪,০০০ টাকা। বাট্টার পরিমাণ কত?
(ক) ১০,০০০ টাকা (খ) ৬০০০ টাকা (গ) ৪০০০ টাকা (ঘ) ১০০০ টাকা
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ বাট্টা অবহার = শেয়ারের লিখিত মূল্য—বিক্রয় মূল্য
		= (১০০ দ্ধ ৩০০০) — ২,৯৪,০০০
		= ৩,০০,০০০—২,৯৪,০০০ = ৬০০০ টাকা
৬৩। নিচের কোনটি বৃহত্তম—
(ক) বিলিকৃত মূলধন (খ) ইস্যুকৃত মূলধন (গ) তলবকৃত মূলধন (ঘ) অনুমোদিত মূলধন
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ কোম্পানির সবচাইতে বৃহত্তম মূলধন হলো অনুমোদিত মূলধন।
৬৪। পপুলার কোম্পানি লিঃ প্রতিটি ১০০ টাকা মূল্যের ৪০,০০০ শেয়ার ইস্যু করারয় ৪০,৫০০ শেয়ারের আবেদন পাওয়া গেল। আবেদনে ২৫ টাক আবন্টনে ২৫ টাকা এবং তলবে যথাক্রমে ৩০ ও ২০ টাকা হলে অগ্রিম প্রাপ্ত টাকার পরিমাণ কত?
(ক) ১০,০০০ টাকা (খ) ১২,৫০০ টাকা (গ) ১৫,০০০ টাকা (ঘ) কোনটিই নয়
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ যদি কোন তলবের টাকা অন্য তলবের সাথে অগ্রিম প্রদান করে তবে তা অগ্রিম প্রাপ্ত টাকা বা অগ্রিম তলব হয়। এখানে অগ্রিম কোন তলবের টাকা পাওয়া যায় নি।
৬৫। একটি কোম্পানির মোট সম্পত্তি ৩,৬০,০০০ টাকা, মোট দায় ৭০,০০০ টাকা রক্ষিত আয় ৪০,০০০ টাকা হলে পরিমোধিত মূলধনের পরিমাণ কত?
(ক) ১,১০,০০০ টাকা (খ) ২,৫০,০০০ টাকা (গ) ২,৯০,০০০ টাকা (ঘ) ৩,৬০,০০০ টাকা
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ পরিমোধিত মূলধন = ৩,৬০,০০০—৭০,০০—৪০,০০০ = ২,৫০,০০০
৬৬। কোন ব্যবসায় পৃথক ব্যাক্তিসত্তা রয়েছে?
(ক) একমালিকানা (খ) অংশীদারি (গ) যৌথ মূলধনী (ঘ) সমবায়
উত্তরঃ (গ)
৬৭। ইঝঊঈ পূর্ণরূপ কী?
(ক) ইধহষমধফবংয ঝড়পরধষ ঊপড়হড়সরপ ঈড়ঁহপরষ ঈড়সসরংংরড়হ (খ) ইধহমষধফবংয  ঝবপঁৎরঃরবং ধহফ ঊীপযধহমব ঈড়সসরংংরড়হ (গ) ইধহমষধফবং ঝধষবং ধহফ ঊীপযধহমব (ঘ) ইধহমষধফবংয ঝড়পরড়—বপড়হরসরপ পড়সসরঃঃবব
উত্তরঃ (খ)
৬৮। যৌথ মূলধনী কোম্পানির গঠনতন্ত্র কোনটি?
(ক) স্বারক লিপি (খ) বিবরনপত্র (গ) নিবন্ধন পত্র (ঘ) পরিমেল নিয়মাবলি
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ স্বারক লিপি কোম্পানির প্রধান গুরুত্বপূর্ণ দলিল
৬৯। ডেবিট কোম্পানি লিমিটেড প্রতিটি ১০ টাকা মূল্যের ১,০০,০০০ শেয়ারে নিবন্ধিত। কোম্পানি ৩০,০০০ শেয়ার ৩,৭০,০০০ টাকায় এবং ৫০,০০০ শেয়ার ৬,৪০,০০০ টাকার বিলি করেন। মোট বিলিকৃত মূলধন কত?
(ক) ৩,০০,০০০ টাকা (খ) ৫,০০,০০০ টাকা (গ) ৮,০০,০০০ টাকা (ঘ) ১০,১০,০০০ টাকা
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ মোট বিলিকৃত শেয়ার = (৫০,০০০+৩০,০০০) = ৮০,০০০
বিলিকৃত মূলধন = (৮০,০০০ দ্ধ১০) = ৮,০০,০০০ টাকা
৭০। সুন্দরবন কোম্পানি ১০% অধিহারে শেয়ার ইস্যু করে মোট ১,১০,০০০ টাকা পেলে, পরিশোধকৃত মূলধনের পরিমাণ কত?
(ক) ৯৯,০০০ টাকা (খ) ১,০০,০০০ টাকা (গ) ১,১০,০০০ টাকা (ঘ) ১,২১,০০০ টাকা
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ পরিশোধিত মূলধন = ১,১০,০০০/১১০দ্ধ১০০ = ১,০০,০০০ টাকা
মূলধন সর্বদাই লিখিত মূল্যে লিপিবদ্ধ করা হয়।
৭১। শেয়ার হলো—
(র) শেয়ার মূলধনের ক্ষুদ্রতম অংশ (রর) প্রতিটি শেয়ারের মূল্য সমান (ররর) শেয়ার ক্রয়ের ফলে চুক্তিগত অধিকার জমায়  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ শেয়ার ক্রয়ের মাধ্যমে চুক্তিগত অধিকার সৃষ্টি হয়। শেয়ার মূলধনের ক্ষুদ্র অংশ বা প্রত্যেকটার মূল্য সমান।
৭২। শেয়ার সাধারনত ভাগ করা হয়েছে
(র) সাধারন শেয়ারে (রর) অগ্রাধিকার শেয়ারে (ররর) বিলম্বিত দাবিযুক্ত শেয়ারে  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৭৩। সাধারণ শেয়ারকে ভাগ করা যেতে পারে—
(র) মালিকানা সাধারন শেয়ার (রর) অধিকার শেয়ার (ররর) বোনাস শেয়ার  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৭৪। অর্থ সংগ্রহের স্বীকৃতিপত্র হলো—
(র) নিবন্ধনপত্র (রর) শেয়ার (ররর) ঋণপত্র 
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ শেয়ার ও ঋণপত্রের মাধ্যমে মূলধন সংগ্রহ করা হয়।
৭৫। কোম্পানির স্বারক লিপিতে উল্লেখ থাকে—
(র) মূলধনের পরিমাণ (রর)  পরিচালকের সংখ্যা (ররর) শেয়ার সংখ্যা
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ স্বারক লিপির মূলধণ ধারায় মূলধনের পরিমাণ ও শেয়ার সংখ্যা উল্লেখ থাকে।
৭৬। সাধারণ ঋণপত্রে প্রতিশ্রম্নতি দেওয়া থাকে—
(র) ঋণের স্বীকৃতি (রর) লভ্যাংশ পু্রদানের অধিকার (ররর) নির্দিষ্ট হারে সুদ প্রদান
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ ঋণপত্রে সুদের হার নির্দিষ্ট থাকে এবং ঋনের স্বীকৃতি হিসেবে ব্যবহার হয়।
৭৭। পরিশোধিত শেয়ারকে স্টকে রূপান্তর করা যায়—
(র)  আংশিকভাবে (রর) রুপান্তর করা যায় না (ররর) সামগ্রিক ভাবে
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (খ)
৭৮। ঋণপত্র বিক্রয় একটি—
(র) ঝামেলা পূর্ণ কাজ (রর) ব্যববহুল কাজ (ররর)   সময় সাপেক্ষে কাজ  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ ঋণপত্র ব্যয়বহুল ও সময় সাপেক্ষে কাজ।
৭৯। শেয়ার বাজারে অবলেখকদের রয়েছে যথেষ্ট—
(র) প্রভাব (রর) প্রতিপত্তি (ররর) পরিচিতি
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৮০। নূন্যতম পুঁজির পরিমাপ নির্ধারনে বিবেচনা করতে হয়—
(র) প্রাথমিক খরচাবলী (রর) প্রতিপত্তি (ররর)  পরিচিতি
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৮১। শেয়ার সার্টিফিকেট উল্লেখ থাকে—
(র) নাম ও ঠিকানা (রর) মূল্য (ররর) ক্রমিক নম্বর
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ শেয়ার সার্টিফিকেট শেয়ারের পূর্ণবিবরন থাকে নাম ঠিকানা এবং ক্রমিক নম্বর।
৮২। সংরক্ষিত মূলধনে—
(র) বিনিয়োগের সুবিধা আছে (রর)  লভ্যাংশ স্বরূপ বিতরন করা যায় (ররর) এর জন্য দাখিলা করতে হয়  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ মূলধন সঞ্চিতিতে লভ্যাংশ স্বরূপ বিতরন করা যায়।
৮৩। অলীক সম্পত্তি হলো—
(র) অবলেখক দস্তুরি (রর) প্রাথমিক খরচ (ররর) শেয়ার অবহার 
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৮৪। কোম্পানির মূলধন জাতীয় ক্ষতি হলো—
(র) শেয়ার বিলিকরনের বাট্টা (রর) ঋণপত্র বিলিকরনের বাট্টা (ররর) অবলেকন দস্তুরি
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ শেয়ার ও ঋণ পত্রের বাট্টা অবলেখকের কমিশন একটি মূলধনজাতীয় ক্ষতি ও অলীক সম্পদ।
৮৫। কোম্পানির পরিচাজলনা পর্ষদ চাইলেই সুদ মওকুফ করে দিতে পারেন—
(র) আংশিক (রর)  সম্পূর্ণ (ররর) একটুও না  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ পরিচালক পর্ষদ চাইলে সুদ সম্পর্কিত যে কোন সিদ্ধান্ত নিতে পারেন।
৮৬। স্টকের বৈশিষ্ট্য হলো—
(র) সম্পূর্ণ আদায়কৃত মূলধন হতে হবে (রর) এতে কোনো নম্বর থাকে না (ররর) হস্তান্তর যোগ্য  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ শেয়ারের মূল্য সম্পূর্ণ আদায় হলে স্টকে রূপান্তর করা হয় যার কোন নম্বর থাকে না এবং হস্তান্তরযোগ্য।
৮৯। প্রতি শেয়ার অধিহারের পরিমাণ
(ক) ১০ টাকা (খ) ২০ টাকা (গ) ৩০ টাকা (ঘ) ৪০ টাকা
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ লিখিত মূল্য অপেক্ষা বেশী মূল্যে বিক্রি করলে তাকে অধিহার বলা হয়। এখানে অধিহার ১০ টাকা।
৯০। প্রতিষ্ঠানটির অনুমোদিত মূলধনের পরিমাণ কত?
(ক) ৯,০০,০০০ (খ) ১০,০০,০০০ (গ) ১১,০০,০০০ (ঘ) ১২,০০,০০০
উত্তরঃ (খ)
৯১। শেয়ার অধিহারের পরিমাণ কত?
(ক) ১,০০,০০০ (খ) ২,০০,০০০ (গ) ৩,০০,০০০ (ঘ) ৪,০০,০০০
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ শেয়ার অধিহার = (১০,০০০ দ্ধ১০০) = ১০,০০,০০০ টাকা
৯৩। আর্থিক অবস্থার বিবরনীতে দেখানো হবে—
(ক) অনুমোদিত মূলধন ১০,০০,০০০ (খ) ব্যাংক জমা ১০,০০,০০০ টাকা (গ) আদায়কৃত মূলধন ১০,০০,০০০ টাকা (ঘ) ক+খ+গ উভয়ই
উত্তরঃ (ঘ)
পঞ্চম অধ্যায়

১। আয় বিবরনী থেকে জানা যায়—
(ক)  মোট লাভ (খ)  নিট লাভ (গ) মোট লাভ বা ক্ষতি (ঘ) নিট আয় অথবা নিট ক্ষতি
উত্তরঃ (ঘ)
২। রক্ষিত/সংরক্ষিত আয় বিবরনীতে দেখানো হয়—
(ক) ব্যবসায়ের আয় ও ব্যবয় সমূহ (খ) সংশ্লিষ্ট পক্ষগণের মধ্যে কোম্পানির অর্জিত আয় বন্টন (গ) ব্যবসায়ের আয় ও দায় (ঘ) ব্যবসায়ের সম্পত্তি, আয় ও দায়
উত্তরঃ (খ)
৩। নিট ক্রয় হচ্ছে—
(ক) ক্রয় বাদ ক্রয় পরিবহন (খ) ক্রয় যোগ ক্রয় পরিবহন (গ) ক্রয় বাদ ক্রয় ফেরব এবং ক্রয় বাট্টা (ঘ) ক্রয় যোগ ক্রয় পরিবহন বাদ ক্রয় বাট্টা এবং ক্রয় ফেরত ব্যবসায়ের সম্পত্তি
উত্তরঃ (ঘ)
৪। নিচের কোন ধরনের উদ্ধৃত্তগুলো আর্থিক অবস্থার বিবরনী বা উদ্ধৃত্তপত্রে দেখানো হয় না?
(ক) সম্পত্তি হিসাব (খ) দায় হিসাব (গ) আয় বা ব্যয় হিসাব (ঘ) মালিকানাস্বত্ব হিসাব
উত্তরঃ (গ)
৫। প্রারম্ভিক মজুদ ২৫,০০০ টাকা, ক্রয় ১,৫০,০০০ টাকা, বিক্রীত পণ্যের ব্যয় ১,৭০,০০০ টাকা মোট লাভ ৪০,০০০ টাকা। বিক্রয়ের পরিমাণ কত?
(ক)  ৬৫,০০০ টাকা (খ) ১,৭৫,০০০ টাকা (গ) ২,১০,০০০ টাকা (ঘ) ৩,২০,০০০ টাকা
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ বিক্রয় = বিক্রীত পণ্যের ব্যয়+ মোট লাভ 
৬। আর্থিক অবস্থার বিরনী বা উদ্ধৃত্তপত্রের মৌলিক সীমাবদ্ধতা হচ্ছে—
(ক) সম্পত্তিগুলো বাজারমূল্য দেখানো (খ) সম্পত্তিগুলো ক্রয়মূল্যে দেখানো (গ) সম্পত্তিগুলো স্ফীত বাজারমূল্য  (ঘ) সম্পত্তিগুলো গড় মূল্যে দেখানো হয়
উত্তরঃ (খ)
৭। রেওয়ামিলে পণ্য ক্রয় ৫৬,১৫০ টাকা; ক্রয় ফেরত ১,৫০০ টাকা এবং সমন্বয়ে অলিখিত ক্রয় উল্লেখ আছে ২৮৫০ টাকা। ক্রীত পণ্যের মধ্যে ১৫% হারে ভ্যাট উল্লেখ আছে। নিট ক্রয়ের উপর ভ্যাটের পরিমাণ কত?
(ক) ৪,৩৫০ টাকা (খ) ৭,৫০০ টাকা (গ) ৮,২৫০ টাকা (ঘ) ৯০০০ টাকা
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ প্রদত্ত ভ্যাট = নিট ক্রয় দ্ধ  ১৫/১১৫
৮। রক্ষিত আয় বিবরনীর মাধ্যমে—
(ক) ব্যবসায়ের নিকট আয় নির্ণয় (খ) ব্যবসায়ের নিট আয় অথবা ক্ষতি নির্ণয় করা হয় (গ) শেয়ার হোল্ডার ও সংশ্লিষ্ট পক্ষগণের মধ্যে নিকট আয়ের বন্টন দেখানো হয় (ঘ) ব্যবসায়ের আর্থিক অবস্থা জানা যায়
উত্তরঃ (গ)
৯। প্রারম্ভিক মজুদ ৩০,০০০ টাকা; সমাপনী মজুদ ৪০,০০০ টাকা; বিক্রয় ২,৫০,০০০ টাকা; মোট লাভ ৭৫,০০০ টাকা হলে বিক্রীত পণ্যের ব্যয় কত?
(ক) ১,০৫,০০০ টাকা (খ) ১,১৫,০০০ টাকা (গ) ১,৪৫,০০০ টাকা (ঘ) ১,৭৫,০০০ টাকা
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ বিক্রীত পণ্যের ব্যয় = বিক্রয় — মোট লাভ
১০। পরিচালন ব্যয় কী?
(ক) কারবারে সকল প্রকার প্রত্যক্ষ ব্যয় (খ) কারবারের সখল প্রকার পরোক্ষ ব্যয় (গ) পণ্য বাজারজাতকরণ এবং প্রশাসন সংক্রান্ত যাবতীয় পরোক্ষ ব্যয় (ঘ) পণ্যদ্রব্য উৎপাদন সংক্রান্ত যাবতীয় ব্যয়
উত্তরঃ (গ)
১১। কোনটি দায় নয়?
(ক) অনুপার্জিত আয় (খ) প্রদেয় হিসাব (গ) অগ্রিম প্রদত্ত ব্যয় (ঘ) প্রদেয় ব্যয়
উত্তরঃ (গ)
১২। মালিকানাস্বত্ব বিবরণী কী প্রকাশ করে?
(ক) কারবারের সম্পত্তির ওপর মালিকের (খ) কারবারের সম্পত্তির ওপর পাওনাদারের দাবি (গ) কারবারের সম্পত্তির ওপর বিনিয়োগকারীর দাবি (ঘ) কারবারের সম্পত্তির ওপর সরকারের দাবি
উত্তরঃ (ক)
১৩। আয় বিবরনী প্রস্তুতের উদ্দেশ্য হচ্ছে
(ক) কারবারে অর্জিত নিট মুনাফা/রাভের পরিমাণ জানা (খ) ব্যবসায়ের বিক্রীত পণ্যের ব্যয়ের পরিমাণ জানা (গ) নিট বিক্রয়ের পরিমাণ জানা (ঘ) নিট ক্রয়ের পরিমাণ জানা পরিমাণ
উত্তরঃ (ক)
১৪। মোট লাভ ১,৫০,০০০ টাকা, নিট লাভ ৮০,০০০ টাকা এবং বিপনন ব্যয় ৩০,০০০ টাকা হলে প্রশাসনিক ব্যয়ের পরিমাণ কত?
(ক) ৪০,০০০ টাকা (খ) ৫০,০০০ টাকা (গ) ৭০,০০০ টাকা (ঘ) ১,২০,০০০ টাকা
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ প্রশাসনিক ব্যয় = মোট লাভ—নিট লাভ — বিপনন ব্যয়।
১৫। সকল প্রকার প্রত্যক্ষ আয় ও ব্যয় অন্তভূর্ক্ত করা হয়—
(ক) আয় বিবরণীতে (খ) ব্যয় বিরণীতে (গ) আর্থিক বিবরণী (ঘ) আর্থিক অবস্থার বিবরণীতে
উত্তরঃ (ক)
১৬। কোনটি মালিকানাস্বত্বের অংশ নয়?
(ক) পরিশোধিত মূলধন (খ) সাধারণ রিজার্ভ (গ) বন্ড (ঘ) শেয়ার প্রিমিয়াম
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ বন্ড হচ্ছে এক ধরনের ঋণপত্র যা কোম্পানি দায়।
১৭। নিচের কোনটি আয় বিবরণীতে দেখানো হয় না?
(ক) লাভ ও লোকসান (খ) শেয়ার প্রিমিয়াম (গ) আয়কর খরচ (ঘ) বিক্রয় বাট্টা
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ শেয়ার প্রিমিয়াম আয় বিবরণীতে দেখানো হয় না। এটি কোম্পানির দায় হিসেবে গণ্য হয়।
১৮। বিক্রয়যোগ্য  সিকিউরিটিজ উদ্ধৃত্তপত্রে কোন মূল্যে দেখাতে হবে?
(ক) বাজামূল্যে (খ) ক্রয়মূল্য (গ) লিখিত মূল্য (ঘ) বাজার মূল্য ও লিখিত মূল্যের যেটি কম
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ ঔঋজঝ অনুযায়ী ন্যায্য বাজার মূল্য নীতির আওতায় বিক্রয়যোগ্য সিকিউরিটিজ বর্তমান বাজার মূল্য তে দেখাতে হবে।
১৯। কোম্পানির উদ্ধৃত্তপত্রের ছক তৈরির ক্ষেত্রে ‘ফরম এফ’ এর ব্যবহার কত সালের কোম্পানি আইনে রহিত রহিত করা হয়?
(ক) ১৯২৩ (খ) ১৯৭২ (গ) ১৯৮৪ (ঘ) ১৯৯৪
উত্তরঃ (ঘ)
২০। বিক্রয় উপযোগী পণ্য ১,০০,০০০ টাকা, নিট ক্রয় ৮০,০০০ টাকা হলে; সমানপী মজুত পণ্য ৩০,০০০ টাকা হলে; প্রারম্ভিক মজুদ মূল্য কত?
(ক) ১০,০০০ টাকা (খ) ১৫,০০০ টাকা (গ) ২০,০০০ টাকা (ঘ) ৯০,০০০ টাকা
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ প্রারম্ভিক মজুদ = বিক্রয় উপযোগী পণ্য—নিট ক্রয়
২১। আগুনে বিনষ্ট মজুদ পণ্য ১০,০০০ টাকা; যা সমাপনী মজুদ পণ্যের মধ্যে অন্তভূর্ক্ত চিল না। গুদামে মজুদ মাল বীমা করা ছিল। বীমা কোম্পানি ৬০% ক্ষতিপূরণ দিতে সম্মত হয়েছে। এ বাবদ লাভ—ক্ষতি হিসাবে বা আয় বিবরণীতে কত টাকা খরচ দেখাতে হবে?
(ক) ৪,০০০ টাকা (খ) ৬০০০ টাকা (গ) ১০,০০০ টাকা (ঘ) ১৪,০০০ টাকা
উত্তরঃ (ক)
২২। চলতি সম্পত্তি ৫০,০০০ টাকা; মোট দায় ৩০,০০০ টাকা; মালিকানাস্বত্ব ১,১০,০০০ টাকা হলে স্থায়ী সম্পত্তির পরিমাণ কত?
(ক) ২০,০০০ টাকা  (খ) ৮০,০০০ টাকা (গ) ৯০,০০০ টাকা (ঘ) ১,০০,০০০ টাকা
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ স্থায়ী সম্পত্তি = মোট দায়+মালিকানাস্বত্ব—চলতি সম্পত্তি।
২৩। চলতি বছরের নিট আয় ২,৫০,০০০ টাকা; লভ্যাংশ প্রদান ৬০,০০০ টাকা সঞ্চিতি তহবিলে স্থানান্তর নিট আয়ের ২০% হলে রক্ষিত আয়ের পরিমাণ কত?
(ক) ৫০,০০০ টাকা (খ) ১,১০,০০০ টাকা (গ) ১,৪০,০০০ টাকা (ঘ) ২,০০,০০০ টাকা
উত্তরঃ (গ)
২৪। একটি কোম্পানির লাভ—ক্ষতি হিসাবের প্রধান সীমাবদ্ধতা হলো—
(ক) প্রস্তুত করা অত্যন্ত কঠিন (খ) অডিট করা অত্যন্ত কঠিন (গ) নগদ পদ্ধতিতে করা হয় (ঘ) অনেক অনুমান ভিত্তিক হিসাব থাকে
উত্তরঃ (ঘ)
২৫। শেয়ার হোল্ডারদেরকে লভ্যাংশ দেওয়া হলো—
(ক) সম্পত্তি বাড়বে এবং শেয়ার হোল্ডারদের (খ) সম্পত্তি কমবে এবং দায় বাড়বে (গ) সম্পত্তি কমবে এবং শেয়ার হোল্ডারদের (ঘ) শেয়ার হোল্ডারদের স্বত্বে কোনো প্রভাব পড়বে না
উত্তরঃ ()
২৬। ২০১১ সালে স্কয়ার ফার্মাসিউটিক্যালস লিঃ এর সম্পত্তি ৫০,০০০ টাকা কমেছে এবং দায় ৯০,০০০ টাকা কমেছে। এর ফলে মালিকানাস্বত্ব টকায়—
(ক) ৪০,০০০ বেড়েছে (খ) ১,৪০,০০০ কমেছে (গ) ৪০,০০০ কমেছে (ঘ) অপরিবর্তিত রয়েছে
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ কোনো প্রতিষ্ঠানের সম্পত্তির পরিমাণ কমে গেলে মালিকানাস্বত্ব কমে যায়। অন্যদিকে দায় কমে গেলে মালিকানাস্বত্ব বেড়ে যায়। 
২৭। নিম্নের কোনটি আয় বিবরণীর একটি সীমবদ্ধতা—
(ক) আয় বিবরণী তৈরি করা অত্যন্ত কঠিন কাজ (খ) আয় বিবরণীর অডিট অত্যন্ত জটিল (গ) কিছু ব্যয় এবং সঞ্চিতি সম্পূর্ণ সঠিকভাবে পরিমাপ করা যায় না (ঘ) শেয়ার হোল্ডারগণ আয় বিবরণীকে বিশ^াস করেন না
উত্তরঃ (গ)
২৮। ২০১২ সালে মল্লিক এন্ড কোং এর বিক্রয় ৩,৭৬,০০০ টাকা; মোট লাভ ১,৭৬,০০০ টাকা; পরিচালন ব্যয় ৬৬,০০০ টাকা; নগদ লভ্যাংশ প্রদান ৩০,০০০ টাকা এবং অন্যান্য খরচ ২০,০০০ টাকা। করের হার ৩০% হলে করের পরিমাণ কত?
(ক) ১৮,০০০ টাকা (খ) ৫২,৮০০ টাকা (গ) ১,১২,৮০০ টাকা (ঘ) ২৭,০০০ টাকা
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ কর = (১,৭৬,০০০—৬৬,০০০—২০০০০) দ্ধ ৩০% = ২৭,০০০ টাকা
২৯। বোনাস শেয়ার হিসেবে লভ্যাংশ প্রদান করা হলে—
(ক) শেয়ার হোল্ডারদের স্বত্ব বৃদ্ধি পাবে (খ) শেয়ার হোল্ডারদের স্বত্ব হ্রাস পাবে (গ) দায় ও মালিকানাস্বত্ব বৃদ্ধি পাবে (ঘ) অপরিবর্তিত থাকবে
উত্তরঃ (ঘ)
৩০। ১৯৯৪ সালের কোম্পানি আইন অনুযায়ী কত ভাবে কোম্পানীর ব্যালেন্স শিট তৈরি করা যায়?
(ক) এককভাবে (খ) দুইভাবে (গ) তিনভাবে (ঘ) চারভাবে
উত্তরঃ (গ)
৩১। একটি পাবলিক লিমিটেড কোম্পানির ক্ষেত্রে কোন বিরণটি বাধ্যতামূলক নয়?
(ক) উদ্ধৃত্তপত্র (খ) মূল্য—সংযোজন বিবরণী (গ) লাভ—লোকসান হিসাব (ঘ) নগদান প্রবাহ বিবরণী
উত্তরঃ (খ)
৩২। নিচের দায়গুলো কোনটি কোম্পানির পক্ষে কো খরচ সৃষ্টি করে না?
(ক) প্রদেয় মূল্য—সংযোজন কর (খ) প্রদেয় আয়কর (গ) প্রদেয় সম্পত্তি কর (ঘ) প্রদেয় অনুমতি ওয়ারেন্টি
উত্তরঃ (ক)
৩৩। রেনটা লিঃ ১০ টাকা মূল্যের ২০,০০০ শেয়ার ইস্যু করে যা পূর্ণমূল্যে পরিশোধিত। চলতি বছর বন্টনযোগ্য মুনাফার পরিমাণ ১,৩০,০০০ টাকা। ১০% হারে লভ্যাংশ কত টাকা হবে?
(ক) ১৩,০০০ টাকা (খ) ১৩০০ টাকা (গ) ২০,০০০ টাকা (ঘ) ২০০০ টাকা
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ ১০ টাকা হারে ২০,০০০ শেয়ারের মূল্য = (২০,০০০ দ্ধ ১০) = ২,০০,০০০ টাকা
সুতরাং ১০% হারে লভ্যাংশ = ২,০০,০০০ দ্ধ ১০% = ২০,০০০ টাকা
৩৪। নিম্নের কোন বিবরণটি একটি কোম্পানির বার্ষিক প্রতিবেদনে অন্তভূর্ক্ত হয় না?
(ক) ব্যালেন্স শিট (খ) লাভ—ক্ষতি হিসাব (গ) মূল্য —সংযোজন বিবরণী (ঘ) উৎপাদন ব্যয় বিবরণী
উত্তরঃ (গ)
৩৫। একটি কোম্পানি ১৯৭৭ সালের ১ জানুয়ারি তারিখে ৮০,০০০ টাকায় একটি দালান ক্রয় করে। ১৯৮১ সালের ডিসেম্বর মাসে উক্ত দালানের নিট বই মূল্য ৬৪,০০০ টাকা এবং বাজার মূল্যে ১,০০,০০০ টাকা ছিল। ১৯৮২ সালের ১ জানুয়ারি তারিখ দালানটি সম্পূর্ণভাবে আগুনে বিনষ্ট হয়। বিমা কোম্পানী বিমা দাবি বাবদ ৭২,০০০ টাকা পরিশোধ করে। মুনাফা অথবা ক্ষতি কত টাকা ছিল?
(ক) মুনাফা ১৬,০০০ টাকা (খ) মুনাফা ৩৬,০০০ টাকা (গ) ক্ষতি ৮০০০ টাকা (ঘ) মুনাফা ৮০০০ টাকা
উত্তরঃ ()
৩৬। উদ্ধৃত্তপত্রে রিজার্ভ ফান্ডের মালিক হলোঃ
(ক) কোম্পানি (খ) পরিচালনবৃন্দ (গ) ব্যাংক (ঘ) শেয়ার হোল্ডারগণ
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ উদ্ধৃত্তপত্রের রিজার্ভ ফান্ডের মালিক হচ্ছে শেয়ার হোল্ডারগণ।
৩৭। উদ্ধৃত্তপত্রের চলতি দায় হিসেবে প্রদর্শন করা হয়—
(ক) বন্ড (খ) শেয়ার অধিহার (গ) জমাকৃত মুনাফা (ঘ) দেয় লভ্যাংশ
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ দেয় লভ্যাংশকে উদ্ধৃত্তপত্রে চলতি দায় হিসেবে প্রদর্শন করা হয়।
৩৮। লভ্যাংশ বাবদ বোনাস শেয়ার ইস্যু করা হলে
(ক) মালিকানাস্বত্ব বৃদ্ধি ও সম্পদ হ্রাস পায় (খ) মালিকানাস্বত্ব বৃদ্ধি ও হ্রাস পায় (গ) মালিকানাস্বত্ব ও দায় হ্রাস পায় (ঘ) মালিকানাস্বত্ব ও সম্পদ বৃদ্ধি পায়
উত্তরঃ (খ)
৩৯। অগ্রিম প্রদত্ত প্রিমিয়াম এর প্রারম্ভিক জের ২,৫০০ টাকা এবং সমাপনী জের ৪,০০০ টাকা। প্রিমিয়াম এর খরচ বাবদ সমন্বয় করা হয় ২,০০০ টাকা। প্রিমিয়াম বাবদ নগদ কত টাকা ব্যয় হয়েছিল?
(ক) ৩,৫০০ টাকা (খ) ২০০০ টাকা (গ) ৫০০ টাকা (ঘ) ৪৫০০ টাকা
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ প্রিমিয়াম বাবদ নগদ ব্যয় = (সমাপনী জের+প্রিমিয়াম খরচ—প্রারম্ভিক জের)
		(৪০০০+২০০০—২৫০০) = ৩,৫০০ টাকা
৪০। নিট স্বত্ব কী?
(ক) বহি:দায় (খ) নীট লাভ (গ) নিট ক্ষতি (ঘ) মূলধন
উত্তরঃ (ঘ)
৪১। মুনাফার উপর নির্ভরশীল—
(ক) ঋণপত্রের সুদ (খ) কর্মচারীদের বেতন (গ) আয়কর (ঘ) বিনিয়োগের সুদ
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ আয়কর মুনাফা ওপর নির্ভরশীল। কারণ মুনাফা না হলে আয়কর দেওয়া হয় না।
৪২। অ—বিমাকৃত পণ্য আগুনে বিনষ্ট হলে—
(ক) মোট লাভ হ্রাস পায় (খ) মোট লাভ বৃদ্ধি পায় (গ) মোট লাভ অপরিবর্তিত থাকে (ঘ) নিট লাভ অপরিবর্তিত থাকে
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ পণ্য আগুনে বিনষ্ট হলে তা মোট লাভে কোনো প্রভাব ফেলে না।
৪৩। কোম্পানী আইন ১৯৯৪ অনুযায়ী কোনটি আর্থিক বিবরণী নহে?
(ক) ক্রয় ও বিক্রয় বিবরণী (খ) রেওয়ামিল  (গ) লাভ—ক্ষতি হিসাব (ঘ) উদ্ধৃত্তপত্র
উত্তরঃ (খ)
৪৪। শেয়ার বিলির ক্ষেত্রে অবহারের সর্বোচ্চ পরিমাণ কত হতে পারে?
(ক) অভিহিত মূল্যের ৫% (খ) অভিহিত মূল্যের ১০% (গ) অভিহিত মূল্যের ১৫% (ঘ) অভিহিত মূল্যের ২০%
উত্তরঃ (খ)
৪৫। প্রারম্ভিক মজুদ ২০,০০০ টাকা; নিট ক্রয় ৮০,০০০ টাকা; বিক্রয় পরিবহন ১০,০০০ টাকা এবং বিক্রীত পণ্যের ব্যয় ৬০,০০০ টাকা হলে; সমাপনী মজুদ পণ্যের মূল্য কত?
(ক) ৪০,০০০ টাকা (খ) ৬০,০০০ টাকা (গ) ৭০,০০০ টাকা (ঘ) ৮০,০০০ টাকা
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ সমাপনী মজুদ = বিক্রয় উপযোগী পণ্য—বিক্রীত পণ্যের ব্যয় বিক্রয় উপযোগী পণ্য = প্রারম্ভিক মজুদ+নিট ক্রয়
৪৬। কোনটি অলীক সম্পত্তি?
(ক) সুনাম (খ) কপিরাইট (গ) লাইসেন্সিং (ঘ) লাভ—ক্ষতি হিসাবের ডেবিট জের
উত্তরঃ (খ)
৪৭। অবন্টিত আয় হচ্ছে—
(ক) পরিশোধিত মূলধনের অংশ (খ) মুনাফার অংশ (গ) মূলধনি লাভের অংশ (ঘ) কোনটিই নয়
উত্তরঃ (গ)
৪৮। নিম্নে বর্ণিত কোন পক্ষটি যৌথ মূরধনি কারবারে হিসাব পরীক্ষা করতে পারেন?
(ক) চাটার্ড সেক্রেটারিজ (খ) কস্ট এন্ড ম্যানেজমেন্ট একাউন্টেস (গ) চাটার্ড একাউন্টস (ঘ) কোনটিই নয়
উত্তরঃ (গ)
৪৯। কোম্পানী কতৃর্ক সংগ্রহীত ঠঅঞ হলো—
(ক) কোম্পানির আয় (খ) সরকারের আয় (গ) আইন উপদেষ্টার খরচ (ঘ) ক;খ;গ সবগুলোই
উত্তরঃ (ঘ)
৫০। আয়কর ফেরত কোন হিসাবে বসে?
(ক) উদ্ধৃত্তপত্র (খ) ক্রয়—বিক্রয় হিসাব (গ) লাভ—লোকসান হিসাব (ঘ) কোনটিই নয়
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ আয়কর ফেরত লাভ—লোকসান আব্টন হিসাবে বসে।
৫১। একটি যৌথ মূলধনি কোম্পানি মালিকদের লভ্যাংশ প্রদান করে—
(ক) নিট মুনাফা থেকে (খ) নগদ প্রবাহ থেকে (গ) সংরক্ষিত তহবিল থেকে (ঘ) পরিচালন মুনাফা থেকে
উত্তরঃ (গ)
৫২। কোন ক্রমানুযায়ী চলতি সম্পত্তি লিপিবদ্ধ করা হয়?
(ক) মজুদ;দেনাদার;নগদ ও ব্যাংক (খ) দেনাদার;মজুদ;ব্যাংক ও নগদ (গ) নগদ;ব্যাংক;দেনাদার ও মজুদ (ঘ) মজুদ;দেনাদার;ব্যাংক ও নগদ
উত্তরঃ (গ)
৫৩। চূড়ান্ত হিসাবের অংশ নয়—
(ক) লাভ—লোকসান বন্টন হিসাব (খ) ক্রয়—বিক্রয় হিসাব (গ) নগদান হিসাব (ঘ) লাভ—রোকসান হিসাব
উত্তরঃ (গ)
৫৪। ভবিষ্যৎ ব্যবস্থা কেন সৃষ্টি করা হয়?
(ক) সম্পদ প্রতিস্থাপনের মাধ্যমে (খ) দায় পরিশোধের জন্য (গ) চলতি মূলধন বৃদ্ধির জন্য (ঘ) খ ও গ
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ কোানো সম্পদের প্রতি স্থাপনের জন্য ভবিষ্যৎ ব্যবস্থার সৃষ্টি করা হয়।
৫৫। কোন ধরনের মূরধন কোম্পানি বিলোপ সাধনের পূর্বে তলব করা যায় না?
(ক) ইস্যুকৃত মূলধন (খ) পরিশোধিত মূলধন (গ) অ—তলব মূলধন (ঘ) সংরক্ষিত মূলধন
উত্তরঃ (ঘ)
৫৬। নিচের কোনিট কোম্পানির উদ্ধৃত্তপত্র চলতি দায় হিসাবে প্রদর্শিত হবে?
(ক) দেয় বন্ড (খ) শেয়ার অধিহার (গ) জমাকৃত মুনাফা (ঘ) প্রদেয় লভ্যাংশ
উত্তরঃ (ঘ)
৫৭। কোনটি কাল্পনিক সম্পত্তি?
(ক) সুনাম (খ) ইজারা সম্পত্তি (গ) প্রাথমিক খরচাবলি (ঘ) যন্ত্রপাতি
উত্তরঃ (গ)
৫৮। শেয়ার অবহার কোন হিসাব?
(ক) সম্পদ (খ) দায় (গ) আয় (ঘ) ব্যয়
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ শেয়ার বাট্টা বা অবহার একটি সম্পদ হিসাব
৫৯। স্থায়ীত্বের ক্রমানুসারে উদ্ধত্তপত্রের দায় পাশে কোনটি প্রথমে বসবে?
(ক) প্রদেয় বিল (খ) ঋণপত্র (গ) নিট মুনাফা (ঘ) মূলধন
উত্তরঃ (খ)
৬০। কোম্পানির ‘ব্যালেন্সশিট’ বলতে কী বোঝায়?
(ক) কোম্পানির আর্থিক দক্ষতা (খ) কোম্পানির আর্থিক অবস্থা (গ) কোম্পানির তারল্য (ঘ) কোম্পানির টার্ন ও ভার
উত্তরঃ (খ)
৬১। কোম্পানি নিট লাভের যে অংশ মুনাফা হিসাবে বন্টন করে না, তা হচ্ছে—
(ক) এঁধংর ঈধঢ়রঃধষ ঋঁহফ (খ) জবংবৎাব ঈধঢ়রঃধষ (গ) উরারফবহফ (ঘ) জবংবৎাব ঋঁহফ
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ নিট লাভের যে অংশ বন্টন করে না তাকে বলে। ছঁধংর পধঢ়রঃধষ ঋঁহফ
৬২।  শেয়ার থেকে অর্জিত আয়কে বলা হয়—
(ক) সুদ (খ) লভ্যাংশ (গ) মুনাফা (ঘ) আয়
উত্তরঃ (খ)
৬৩। পরিপূরক তহবিল কী?
(ক) কোম্পানির নিট ক্ষতি (খ) শেয়ার অবহার (গ) প্রাথমিক খরচ (ঘ) ট্রেডমার্ক
উত্তরঃ (ক)
৬৪। টাকার অবমূল্যায়ন—
(ক) আমদানি বৃদ্ধি করে (খ) রপ্তানি হ্রাস করে (গ) রপ্তানি বৃদ্ধি করে (ঘ) শেয়ার হস্তান্তর করে
উত্তরঃ (গ)
৬৫। রক্ষিত আয় বিবরণীর মূল উদ্দেশ্য কী?
(ক) তহবিল বন্টন (খ) মুনাফা নির্ণয় (গ) লভ্যাংশ বন্টন (ঘ) আয়কর বন্টন
উত্তরঃ (ক)
৬৬। ৩/৪ অংশ বেতন প্রদান ৬০,০০০ টাকা হলে বেতন বাবদ বকেয়া টাকার পরিমাণ কত?
(ক) অবচয় (খ) জমি ক্রয় (গ) শেয়ার ইস্যু (ঘ) প্রাপ্য হিসাব বৃদ্ধি 
উত্তরঃ (গ)
৬৮। দায়কে প্রধানত কয় ভাগে ভাগ করা হয়—
(ক) দুই ভাগে (খ) চার ভাগে (গ) সাত ভাগে (ঘ) ছয় ভাগে 
উত্তরঃ (ক)
৬৯। উদ্ধৃত্তপত্রে সম্পত্তি ও দায় এবং মূলধন সাজানো কয়টি নীতি রয়েছে—
(ক) ২টি (খ) ৪টি (গ) ৩টি (ঘ) ৫টি
উত্তরঃ (গ)
৭০। পণ্য ক্রয় ১,০০,০০০ টাকা, ক্রয় ফেরত ৫,০০০ টাকা; প্রারম্ভিক মজুদ ১৫,০০০ টাকা; ক্রয় পরিবহন ১০,০০০ টাকা; সমাপনী মজুদ ২০,০০০ টাকা। বিক্রয়ের ওপর ২০% হারে মুনাফা অর্জন করে থাকলে; বিক্রয়ের পরিমাণ কত?
(ক) ৯৫,০০০ টাকা (খ) ১,২৫,০০০ টাকা (গ) ১,৩০,০০০ টাকা (ঘ) ১,৪০,০০০ টাকা
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ বিক্রীত পণ্যের ব্যয় = প্রারম্ভিক মজুদ=নিট ক্রয়+ক্রয় পরিবহন—সমাপনী মজুদ বিক্রয়
			= বিক্রীত পণ্যের ব্যয় দ্ধ১০০/৮০

৭১। দুতরফা দাখিলা পদ্ধতি অনুসরন করে হিসাব প্রস্তুত করা হয়
(র) একমালিকানা কারবারের (রর) অংশীদারি কারবারের (ররর) যৌথ মূলধনী কারবারের 
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ সাধারণত বৃহত্ত ম সকল প্রতিষ্ঠানই দুতরফা অনুসরন করে।
৭২। আর্থিক অবস্থা সহজে নির্ধারনের জন্য কোম্পানির মূরধন লিখতে নির্দেশ দেওয়া হয়েছে—
(র)  পরিমাণ অনুযায়ী (রর) ধারাবাহিকভাবে (ররর)  সুশৃংখল ভাবে
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ মূলধন সবসময় সুশৃংখল এবং ধারাবাহিকভাবে লেখা হয়।
৭৩। আয় বিবরনীতে দেখানো হয়—
(র) প্রশাসনিক খরচ (রর) বিক্রয় ও বন্টন খরচ (ররর) অন্যান্য উৎস হতে আয় 
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ সকল প্রকার আয় ব্যয় (মুনাফাজাতীয়) আয় বিবরণীতে আসে।
৭৪। অভ্যন্তরীন স্বত্ব হলো—
(র) দায় (রর) সম্পত্তি (ররর) মালিকানাস্বত্ব
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (গ)
৭৫। আয় বিবরনীতে 
(র)  ব্যয় হতে আয় বেশী হলে নিট লাভ (রর) আয় হতে ব্যয় বেশী হলে নিট ক্ষতি  (ররর) আয় ব্যয় সমান হলে নিট ক্ষতি  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
৭৬। আয় বিবরণীতে দেখানো হয়
(র) প্রত্যক্ষ আয় সমূহ (রর) পরোক্ষ আয় সমূহ (ররর) প্রত্যক্ষ এবং পরোক্ষ ব্যয় সমূহ  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যা ৭৩নং ব্যাখ্যা দ্রষ্টব্য
৭৭। আয় বিবরণীর মাধ্যমে সম্ভব পর হয়
(র) প্রকৃত ফলাফল নিরুপন (রর) সঠিকভাবে নিয়ন্ত্র (ররর)  তুলনামূলক বিচার বিশ্লেষণ 
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৭৮। আয় বিবরণীতে পােওয়া যায়—
(র) মোট লাভ (রর) নিট লাভ (ররর) পরোক্ষ আয় ব্যয়
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ ৭৩নং ব্যাখ্যা দ্রষ্টব্য
৭৯। লভ্যাংশ সমতাকরন তহবিল প্রদর্শন করা হয়—
(র) আয় বিবরনীতে (রর) রক্ষিত আয় বিবরনীতে (ররর) দায় পাশে  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ লভ্যাংশ সমতাকরন সৃষ্টির সময়ম রক্ষিত আয় বিবরণীতে এবং দায় পাশে দেখানো হয়।
৮০। চলতি দায় হলো—
(র) ঋণপত্র (রর) বকেয়া খরচ (ররর) ঋণের বকেয়া সুদ
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৮১। তফসিল—১১ অনুযায়ী ছক হলো—
(র)  চলমান জের ছক (রর) আনুভূমিক ছক  (ররর) উল্লম্ব ছক
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (গ)
৮২। উৎপাদিত প্রতিষ্ঠানের ক্ষেত্রে মূল্য সংযোজন কর হচ্ছে—
(র)  প্রত্যক্ষ খরচ (রর) পরোক্ষ খরচ (ররর) কোন খরচ নয়  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ মূল্য সংযোজন কর উৎপাদকের প্রত্যক্ষ খরচ ধরা হয়।
ষষ্ঠ অধ্যায়
 
১। আর্থিক অবস্থা বিবরণী বিষয়ক অনুপাতের প্রয়োজনীয় উপাদান কোথা থেকে পাওয়া যায়?
(ক) আয় বিবরণী (খ) উৎপাদন ব্যয় বিবরণী (গ) আর্থিক অবস্থার বিবরণী (ঘ) উৎপাদন ব্যয় বিবরণী
উত্তরঃ (গ)
২। আর্থিক অবস্থা বিবরণী বিশ্লেষণের প্রাথমিক পর্যায় কোনটি?
(ক) অনুপাত বিশ্লেষণ (খ) নগদ প্রবাহ বিশ্লেষণ (গ) উৎপাদন ব্যয় নির্ণয় (ঘ) তহবিল প্রবাহ বিবরণী
উত্তরঃ (ক)
৩। আর্থিক বিবরণী বিশ্লেষণ উপস্থাপন করার কৌশল বা পদ্ধতি কত প্রকার?
(ক) ২ প্রকার (খ) ৩ প্রকার (গ) ৪ প্রকার (ঘ) ৬ প্রকার
উত্তরঃ (খ)
৪। মূলধন গিয়ারিং অনুপাত কোন ধরনের অনুপাত?
(ক) আয় বিষয়ক অনুপাত (খ) আর্থিক অবস্থা বিবরণী বিষয়ক অনুপাত (গ) মিশ্র অনুপাত (ঘ) ব্যয় বিষয়ক অনুপাত
উত্তরঃ (খ)
৫। সুদ কভারেজ অনুপাত কোন শ্রেণির অনুপাত?
(ক) তারল্য অনুপাত (খ) মূলধন কাঠামো অনুপাত (গ) উপার্জন ক্ষমতা অনুপাত (ঘ) যৌথ বা সংযুক্ত অনুপাত 
উত্তরঃ (খ)
৬। প্রতিষ্ঠানের মুনাফা অর্জনের ক্ষমতা নির্ণয় করার জন্য কোন অনুপাত করা হয়?
(ক) নগদান বিষয়ক অনুপাত (খ) সম্মিলিত অনুপাত (গ) আর্থিক অবস্থা বিবরণী (ঘ) বিশদ আয় বিবরণী বিষয়ক অনুপাত 
উত্তরঃ (ঘ)
৭। মজুদ পণ্যের আবর্তন অনুপাত কোন ধরনের অনুপাত?
(ক) আয় বিষয়ক অনুপাত (খ) বিশদ আয় বিবরণী বিষয়ক অনুপাত (গ) সম্মিলিত হিসাব অনুপাত (ঘ) আর্থিক অবস্থা বিবরণী বিষয়ক অনুপাত
উত্তরঃ (খ)
৮। প্রস্তাবিত ঘোষণাকৃত লভ্যাংশ কী?
(ক) চলতি দায় (খ) চলতি সম্পদ (গ) ত্বরিত দায়  (ঘ) ত্বরিত সম্পদ
উত্তরঃ (ক)
৯।  নিট মুনাফা হার নির্ণয় নিট মুনাফাকে ভাগ করা হয়—
(ক) মোট মুনাফা দ্বারা (খ) মোট বিক্রয় দ্বারা (গ) নিট বিক্রয় দ্বারা (ঘ) মোট সম্পত্তি দ্বারা
উত্তরঃ (গ)
১০। চলদি দায় পরিশোধের সর্বোচ্চ সময় কত?
(ক) ৬ মাস (খ) ১ বছর (গ) ২ বছর (ঘ) ৩ বছর
উত্তরঃ (খ)
১১। সাধারণ শেয়ার মালিকদের মূলধন এবং স্থির খরচযুক্ত ঋণের মাত্রা নির্ণয়ের জন্য কেনা অনুপাত নির্ণয় করা হয়?
(ক) দেনাদার আবর্তন অনুপাত (খ) পাওনাদার আবর্তন অনুপাত (গ) মূলধণ আবর্তন অনুপাত (ঘ) মূলধন গিয়ারিং অনুপাত
উত্তরঃ (ঘ)
১২। ঋণকৃত তহবিলকে অন্য কী নামে বলা হয়?
(ক) স্বল্প মেয়াদি দায় (খ) বহির্দায় (গ) আন্তঃদায় (ঘ) সম্ভাব্য দায়
উত্তরঃ (খ)
১৩। সময় মতো চলতি দায় পরিশোধ করতে পারলে সন্তোষজনক বলে বিবেচিত হয়—
(ক) চলতি দায় (খ) চললি দায় (গ) তরল সম্পদ (ঘ) প্রতিষ্ঠানের তারল্য
উত্তরঃ (ঘ)
১৪। চলতি অনুপাতের পরিমাণ যত বেশি হবে; তত বেশি হবে—
(ক) চলতি সম্পদ (খ) চলতি মূলধন (গ) চলতি দায় (ঘ) ত্বরিত সম্পদ
উত্তরঃ (খ)
১৫। চলতি সম্পদকে নগদ অর্থে রূপান্তর করতে হলে অপেক্ষা করতে হয়
(ক) ১ মাস পর্যন্ত (খ) ৬ বছর পর্যন্ত (গ) ১ বছর পর্যন্ত (ঘ) একটি নির্দিষ্ট সময় পর্যন্ত
উত্তরঃ (ঘ)
১৬। সাধারণ মোট দেনাদারের নিকট হতে প্রাপ্য টাকা ও অনাদায়ী পাওনাদার অনুপাতের আদর্শ গড় মান কত?
(ক) ১%—৫% (খ) ৫%—১০% (গ) ৬%—১৫% (ঘ) ১০%—১৫%
উত্তরঃ (খ)
১৭। আর্থিক বিবরণী বিশ্লেষণের প্রধান উদ্দেশ্য হলো—
(ক) সম্পত্তি দায়ের সঠিক তথ্য (খ) তারল্যনীতি বজায় রাখার ক্ষমতা সম্পর্কে অবহিত করা (গ) লাভ—লোকসান অর্জন ক্ষমতা পর্যালোচনা করা (ঘ) ব্যবস্থাপনাকে সিদ্ধান্ত গ্রহণের সহায়তা করা
উত্তরঃ (ঘ)
১৮। যে বিবরণী থেকে ব্যবসায়ের ফলাফল ও আর্থিক অবস্থার ধারণা পাওয়া যায়—
(ক) নগদ প্রবাহ বিবরণী (খ) বিশদ আয় বিবরণী (গ) আর্থিক অবস্থা বিবরণী (ঘ) আর্থিক বিবরণী বিশ্লেষণ
উত্তরঃ (গ)
১৯। স্বল্পমেয়াদি ঋণ পরিশোধ ক্ষমতা অনুপাত বলা হয়—
(ক) ত্বরিত অনুপাতকে (খ) চলতি মূলধনকে (গ) চলতি অনুপাতকে (ঘ) চলতি মূলধন অনুপাতকে 
উত্তরঃ (গ)
২০। সাধারণ শেয়ার মালিকদের মূলধন এবং স্থির খরচযুক্ত ঋণের মাত্রা নির্ণয়ের জন্য কোন অনুপাত নির্ণয় করা হয়?
(ক) দেনাদার আবর্তন অনুপাত (খ) পাওনাদার আবর্তন অনুপাত (গ) মূলধণ আবর্তন অনুপাত (ঘ) মূলধন গিয়ারিং অনুপাত 
উত্তরঃ (ঘ)
২১। চলতি অনুপাত আদর্শ অনুপাতের চেয়ে বেশি হওয়া 
(ক) কাম্য (খ) অত্যাবশ্যক (গ) কাম্য নয় (ঘ) প্রয়োজন
উত্তরঃ (গ)
২২। বিক্রয় ও বন্টন ব্যয় অনুপাতের আদর্শ মান—
(ক) যত কম হবে তত ভালো (খ) যত বেশি হবে তত ভালো (গ) স্বাভাবিক থাকা ভালো (ঘ) যত কম হবে তত খারাপ
উত্তরঃ (ক)
২৩। যে সব সম্পদকে এক বছর বা তার কম সময়ে নগদ টাকায় রূপান্তর করা যায় তাকে বলে—
(ক) স্থায়ী সম্পদ (খ) চলতি সম্পদ (গ) দীর্ঘমেয়াদি সম্পদ (ঘ) অবাস্তব সম্পদ
উত্তরঃ (খ)
২৪। দীর্ঘমেয়াদি দায় পরিশোধ করতে হয়—
(ক) ১ বছর পর (খ) ২ বছর পর (গ) ৩ বছর পর (ঘ) একাধিক বছর পর
উত্তরঃ (ঘ)
২৫। প্রতিষ্ঠানের মুনাফা অর্জনের ক্ষমতা নির্ণয় করা যায় কিসের মাধ্যমে?
(ক) নগদ প্রবাহের মাধ্যমে (খ) অনুপাত বিশ্লেষণের মাধ্যমে (গ) পরিকল্পনার মাধ্যমে (ঘ) ব্যবস্থাপনার মাধ্যমে
উত্তরঃ (খ)
২৬। অনুপাত বিশ্লেষণে দুটি বিষয়ের পারস্পরিক সম্পর্ক কীভাবে প্রকাশ করা হয়?
(ক) সংখ্যাত্মক পদ্ধতি (খ)  বিশ্লেষণাত্মক পদ্ধতিতে (গ) গাণিতিক পদ্ধতিতে (ঘ) গ্রাফ পদ্ধতিতে
উত্তরঃ (গ)
২৭। বিক্রয় ১,২০,০০০ টাকা; মোট লাভ ৪০,০০০ টাকা; বিক্রয় ফেরত ৮০০ টাকা; বিক্রয় বাট্টা ৪০০ টাকা; নিট লাভ ২৬,০০০ টাকা হলে; নিট বিক্রির পরিমাণ কত?
(ক) ৯৮,৮০০ টাকা (খ) ১,০১,২০০ টাকা (গ) ১,১৮,২০০ টাকা (ঘ) ৯৫,০০০ টাকা
উত্তরঃ (গ)
২৮। মোট দেনাদারের পরিমাণ ৪,০০,০০০ টাকা এবং অনাদায়ী পাওনাদার পরিমাণ ২৫,০০০ টাকা। উক্ত তথ্য অবলম্বনে অনাদায়ী পাওনা অনুপাত নির্ণয় কর?
(ক)  ৩% (খ) ৫% (গ) ৬.২৫% (ঘ) ৭%
উত্তরঃ (গ)
২৯। কোন অনুপাতে বিক্রয়ের সাথে প্রশাসনিক ব্যয়ের সম্পর্ক নিরূপন করা হয়?
(ক) কার্যনর্বিাহ অনুপাত (খ) বিক্রয় ও বন্টন ব্যয় অনুপাত (গ) প্রশাসনিক ব্যয় অনুপাত  (ঘ) মূলধন আবর্তন অনুপাত 
উত্তরঃ (গ)
৩০। গড় সংগ্রহ সময়ে ৩৬৫ দিন/৫২ সপ্তাহ/১২ মাসকে ভাগ করা হয়ে থাকে কার দ্বারা—
(ক) পাওনাদার আবর্তন অনুপাত (খ) প্রদেয় বিলের গড় দ্বারা (গ) মজুদ আবর্তন অনুপাত (ঘ) দেনাদার আবর্তন অনুপাত দ্বারা
উত্তরঃ (ঘ)
৩১। নিচের কোনটি চলতি সম্পদ নয়?
(ক) স্বল্প মেয়াদি বিনিয়োগ (খ) প্রাপ্য হিসাব সমূহ (গ) প্রদেয় কর (ঘ) অগ্রপ্রদত্ত বিমা প্রিমিয়াম
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ প্রদেয় কর এক ধরনের দায়। প্রদেয় কর ব্যতিত বাকি সবগুলো সম্পদ।
৩২। কোন অনুপাতটি কারবারের দক্ষতা পরিচায়ক?
(ক) বিক্রীত মূল্যের উপর মুনাফার হার (খ) চলতি অনুপাত (গ) শেয়ার প্রতি লভ্যাংশ (ঘ) মূলধনের ওপর মুনাফার হার
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ বিক্রয় মূল্যের ওপর মুনাফার হার কারবারের দক্ষতার পরিচয় বহন করে সবচেয়ে বেশি। মোট মুনাফা যত বেশি হবে। কারবারের বিক্রয় ব্যবস্থা তত বেশি দক্ষ।
৩৩। কোনটি সচ্ছলতা নির্দেশক অনুপাত?
(ক) চলতি অনুপাত (খ) মুনাফার হার (গ) দ্রুত অনুপাত (ঘ) ঋণ মূলধন অনুপাত
উত্তরঃ (ঘ)
৩৪। নিচের কোনটি তারল্য অনুপাত নয়?
(ক) সম্পদ আবর্তন (খ) চলতি অনুপাত (গ) মজুদ আবর্তন (ঘ) এসিড টেস্ট অনুপাত
উত্তরঃ (ত)
৩৫। চলতি মূলধন বলতে বোঝায়?
(ক) মোট সম্পত্তি বাদ মোট দায় (খ) মোট সম্পত্তি বাদ চলতি দায় (গ) তরল সম্পত্তি বাদ চলতি দায় (ঘ) চলতি সম্পত্তি—চলতি দায়
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ কোনো প্রতিষ্ঠানের মোট চলতি সম্পত্তি থেকে চলতি দায় বিয়োগ করে চলতি মূলধনের পরিমাণ জানা যায়।
৩৬। নিচের কোনটি মুনাফা অনুপাত?
(ক) সম্পদ আবর্তন (খ) চলতি অনুপাত (গ) সম্পদের আয়ের হার (ঘ) তরল অনুপাত
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ লাভ/মুনাফা সম্পর্কিত অনুপাত সমূহজ হচ্ছে— i. মোট লাভ অনুপাত, ii. নিট লাভ অনুপাত, iii. পরিচালন অনুপাত, iv. মুনাফা—মূলধন অনুপাত, v. সম্পদের আয়ের হার প্রভৃতি
৩৭। ২০১০ সালে কিবরিয়া কোম্পানি লিঃ এর নিট লাভ হয় ১২,০০,০০০ টাকা। সংশ্লিষ্ট বছরে যে অগ্রাধিকার শেয়ার হোল্ডারদের লভ্যাংশ প্রদান করে ২,৫০,০০০ টাকা। কিবরিয়া লিঃ ১,৯০,০০০ টাকা সাধারণ শেয়ার থাকলে শেয়ার প্রতি আয় কত?
(ক) ৬.৩০ টাকা (খ) ৫.০০ টাকা (গ) ৭.৬৩ টাকা (ঘ) ৬.০০ টাকা
উত্তরঃ (খ)
৩৮। যদি কোনো কোম্পানির নিট আয় ৪৮,০০০ টাকা; নিট বিক্রয় ৪,০০,০০০ টাকা এবং গড় সম্পত্তি ৬,০০,০০০ টাকা হয়; তাহলে কোম্পানির মুনাফার হার কত?
(ক) ৮% (খ) ১১% (গ) ১০% (ঘ) ১২%
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ মুনাফার হার = (নিট মুনাফা)/(নিট বিক্রয়)  দ্ধ  ৪৮,০০০/৪,০০,০০০  দ্ধ১০০ = ১২%
৩৯। নিচের কোনটি কার্যভিত্তিক অনুপাতের উদাহরণ?
(ক) চলতি অনুপাত (খ) মজুদ পণ্যের আবর্তন অনুপাত (গ) বিনিয়োগ থেকে আয় (ঘ) শেয়ার প্রতি আয়
উত্তরঃ (খ)
৪০। নিট কার্যকরী মূলধনের পরিমাণ ৬৫,৯০০ টাকা এবং চলতি অনুপাত হলো ৭ঃ৩ স্বল্পমেয়াদি দায়ের পরিমাণ কত?
(ক) ১৯,৯৭০ টাকা (খ) ৪৯,৪২৫ টাকা (গ) ৪৬,১০০ টাকা (ঘ) ১,৫৩,৭৫৭ টাকা
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ এখানে চলতি অনুপাত ৭ঃ৩ মানে চলতি সম্পদ— ৭ ও চলতি দায়— ৩ অর্থাৎ চলতি মূলধন— ৪। সুতরাং চলতি দায় = ৩/৪ দ্ধ ৬৫,৯০০ = ৪৯,৪২৫ টাকা
৪১। আরডি কোম্পানির উদ্ধৃত্তপত্রে নিমোক্ত তথ্য সমূহ বিদ্যমান: 
নগদ ১০,০০০ টাকা; মজুদ পণ্য ২০,০০০ টাকা; প্রদেয় বিল ১০,০০০ টাকা; সুনাম ১৫,০০০ টাকা; দেনাদার ১০,০০০ টাকা। উক্ত কোম্পানির চলতি অনুপাত কত?
(ক) ২ঃ১ (খ) ৩ঃ১ (গ) ১ঃ১ (ঘ) ৪ঃ১
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ চলতি অনুপাত = (চলতি সম্পদ)/(চলতি দায়) = ৪০,০০০/১০,০০০ = ৪ঃ১
৪২। ত্বরিত অনুপাত কোনটি?
(ক) চলতি সম্পত্তি/চলতি দায় (খ) ত্বরিত সম্পত্তি/চলতি দায় (গ) ত্বরিত সম্পত্তি/ত্বরিত দায় (ঘ) চলতি সম্পত্তি/ত্বরিত দায়
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ ত্বরিত/তরল/এসিড/দ্রুত অনুপাত = (চলতি সম্পত্তি)/(তড়িৎ দায়)
৪৩। স্বল্প মেয়াদি সচ্ছলতার প্রতীক কোনটি?
(ক) চলতি অনুপাত (খ) দায়—মালিকানা অনুপাত (গ) মূলধন গিয়ারিং অনুপাত (ঘ) নিট মুনাফা অনুপাত
উত্তরঃ (ক)
৪৪। প্রারম্ভিক মজুদ ৩,০০০ টাকা, সমাপনি মজুদ ৫০০০ টাকা, বিক্রয় ৪০,০০০ টাকা এবং লাভের হার ২০% হলে মজুদ পণ্যের আবর্তন অনুপাত কত?
(ক) ৮ গুন (খ) ৭.৫ গুন (গ) ৫ গুন (ঘ) কোনটিই নয়
উত্তরঃ (ক) 
৪৫। কোনটি লিভারেজ অনুপাত?
(ক) দায় মোট সম্পত্তি অনুপাত (খ) সুদ কভারেজ অনুপাত (গ) গড় আদায় সময় অনুপাত (ঘ) দায় মালিকানা অনুপাত 
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ লিভারেজ অনুপাত হলো—গড় আদায় সময় অনুপাত
৪৬। প্রারম্ভিক দেনাদার ৩০,০০০ টাকা এবং সমাপনি দেনাদার ৫০,০০০ টাকা, ধারে বিক্রয় ১০,০০,০০০ টাকা হলে দেনাদার আবর্তন অনুপাত কত?
(ক) ২০ বার (খ) ১৬ বার (গ) ২৫ বার (ঘ) ১৫ বার
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ দেনাদার আবর্তন অনুপাত = (নিট ধারে বিক্রয়)/(গড় দেনাদার) = ১০,০০,০০০/৪০,০০০ = ২৫
৪৭। কোনটি একটি প্রতিষ্ঠানের চলতি দায় পরিশোধ ক্ষমতা মূল্যায়ন করে?
(ক) চলতি অনুপাত (খ) এসিড টেস্ট অনুপাত (গ) ক ও খ (ঘ) কোনটিই নয়
উত্তরঃ (ক)
৪৮। দীর্ঘমেয়াদি দায় ২০,০০০ টাকা; চলতি সম্পত্তি ২৫,০০০ টাকা এবং চলতি অনুপাত ৫ঃ২ হলে; মোট দায় কত?
(ক) ২০,০০০ টাকা (খ) ২৫,০০০ টাকা (গ) ৩০,০০০ টাকা (ঘ) ৩৫,০০০ টাকা
উত্তরঃ (গ)
৪৯। বিনিয়োগের উপর লাভের হার নির্ণয় করা হয়—
(ক) নিট মুনাফা/গড় মোট সম্পত্তি (খ) নিট মুনাফা/মোট বিক্রয় (গ) নিট মুনাফা/গড় মোট মূলধন (ঘ) বিক্রয়/গড় মোট সম্পত্তি
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ বিনিয়োগের উপর লাভের হার = (নিট মুনাফা)/(গড় মোট মূলধন)
৫০। নিট সম্পত্তি বলতে বুঝায়?
(ক)  চলতি সম্পত্তি বাদ চলতি দায় (খ) মূলধন বাদ মোট সম্পত্তি (গ) মোট সম্পত্তি বাদ মোট দায় (ঘ) মোট সম্পত্তি বাদ চলতি দায় 
উত্তরঃ (গ)
৫১। দায় মালিকানা অনুপাত ১ঃ২ মালিকানা তহবিল ২০০০ হলে মোট দায় হবে—
(ক) ৪০০০ টাকা (খ) ১০০০ টাকা (গ) ৬৬৭ টাকা (ঘ) কোনোটিই নয়
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ মোট দায় = (মালিকানা তহবিল)/(মালিকানা অংশ) দ্ধ দায় অংশ = ২০০০/২ দ্ধ = ১০০০ টাকা
৫২। তারল্য ও মুনাফা যোগ্যতার সম্পর্ক—
(ক) ঋনাত্মক (খ) ঋণাত্মক (গ) শূণ্য (ঘ) কোনোটিই নয়
উত্তরঃ (খ)
৫৩। একটি কোম্পানির নিট আয় ২৪,০০০ টাকা; গড় সম্পত্তি ৬,০০,০০০ টাকা এবং নিট বিক্রয় ৪,০০,০০০ টাকা হলে মুনাফার হার কত?
(ক) ১২% (খ) ১০% (গ) ৬% (ঘ) ৯%
উত্তরঃ (গ)
৫৪। নিচের কোন সমীকরণটি সঠিক?
(ক) ডড়ৎশরহম ঈধঢ়রঃধষ—ডড়ৎশরহম ঈধঢ়রঃধষ হববফ = হবঃ পধংয (খ) ডড়ৎশরহম ঈধঢ়রঃধষ+ডড়ৎশরহম ঈধঢ়রঃধষ হববফ = ঘবঃ ঈধংয (গ) ডড়ৎশরহম ঈধঢ়রঃধষ স্ট ডড়ৎশরহম ঈধঢ়রঃধষ হববফ = ঘবঃ পধংয (ঘ) ডড়ৎশরহম ঈধঢ়রঃধষ ী ডড়ৎশরহম ঈধঢ়রঃধষ হববফ = ঘবঃ ঈধংয
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ ডড়ৎশরহম ঈধঢ়রঃধষ থেকে  ডড়ৎশরহম ঈধঢ়রঃধষ ঘববফ বাদ দিলে ঘবঃ ঈধংয পাওয়া যায়।
৫৫। দীর্ঘমেয়াদি দায় ৩০,০০০ টাকা; চলতি সম্পদ ২৭,০০০ টাকা এবং চলতি অনুপাত ৩ঃ১ হলে মোট দায় কত টাকা?
(ক) ৩৬,০০০ (খ) ৪০,০০০ (গ) ৩৯,০০০ (ঘ) ৬৬,০০০
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ চলতি দায় = ২৭,০০০/৩  দ্ধ ১ = ৯০০০
সুতরাং মোট দায় = দীর্ঘমেয়াদি দায়+চলতি দায়) = (৩০,০০০+৯০০০) টাকা = ৩৯,০০০ টাকা
৫৬। ‘ঈধঢ়রঃধষ এবধৎরহম’ অনুপাতের আদর্শ মান কত?
(ক) ১ঃ১ (খ) ২ঃ১ (গ) ১ঃ৩ (ঘ) ১ঃ২
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ মূলধনের গিয়ারিং অনুপাত =(স্থিার  খরচযুক্ত তহবিল)/(সাধারণ শেয়ারের মালিকানা তহবিল) = যার আদর্শ মান ১ঃ২
৫৭। নিচের কোনটি ত্বরিত সম্পত্তি হিসাবে পরিচিত নয়? 
(ক) নগদ (খ) ব্যাংক (গ) প্রাপ্য হিসাব (ঘ) মজুদ মাল
উত্তরঃ (ঘ)
৫৮। ক্ষুদ্র ব্যবসায়ীকে ঋণ প্রদানের পূর্বে একজন ব্যাংক ব্যবস্থাপক কোন ধরনের অনুপাত সবচেয়ে বেশি বিবেচনা করে?
(ক) দক্ষতা (খ) শেয়ার হোল্ডার (গ) তারল্য (ঘ) কোনোটিই নয়
উত্তরঃ (গ)
৫৯। অনুপাত বিশ্লেষণ হতে জানা যায়—
(ক) প্রতিষ্ঠানের উন্নতি (খ) প্রতিষ্ঠানের অবনিত (গ) প্রতিষ্ঠানের আর্থিক অবস্থা (ঘ) সবগুলোই
উত্তরঃ (ঘ)
৬০। জবঃঁৎহ ড়ৎ অংংবঃ বলতে কী বুঝায়?
(ক) সম্পদের ওপর বিনিয়োগ আয় (খ) মোট সম্পদ ও দায়ের পার্থক্য (গ) সম্পদ ওপর দেনার সুদ সম্পর্কে (ঘ) উপরের সবগুলো
উত্তরঃ (ক)
৬১। ব্যবসায়ের কোন সম্পদের তারল্যের মাত্রা সর্বাধিক?
(ক) ব্যাংকের জমা (খ) নগদ জমা (গ) সমাপনী মজুদ (ঘ) অগ্রিম বিমা সেলামি
উত্তরঃ (খ)
৬২। যদি নগদ ১০০০ টাকা; মজুদপণ্য ২০০০ টাক, প্রদেয় বিলসমূহ ১০০০ টাকা; সুনাম ১৫,০০০ টাকা; দেনাদার ১০০০ টাকা হয়। তাহলে চলতি অনুপাত কত?
(ক) ২ঃ১ (খ) ৩ঃ১ (গ) ১ঃ৪ (ঘ) ৪ঃ১
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ চলতি অনুপাত = (চলতি সম্পত্তি)/(চলতি দায়) = ৪০০০/১০০ = ৪ঃ১
৬৩। চলতি দায় পরিশোধ করার ক্ষমতা কোনটি দিয়ে পরিমাপ করা যায়?
(ক) ইনভেনটরি টার্নওভার (খ) সংগ্রহের গড় দিন (গ) বিিনেয়াগের ওপর অর্জন (ঘ) এসিড টেস্ট অনুপাত 
উত্তরঃ (ঘ)
৬৪। নিচের কোনটি কর্ম তৎপরতার অনুপাত?
(ক) চলতি (খ) তারল্য (গ) কার্যকরী মূলধন (ঘ) দেনাদার আবর্তন
উত্তরঃ (ঘ)
৬৫। একটি শিল্পের স্থিতিপত্রে নগদ তহবিল ২ লক্ষ টাকা; বিবিধ পাওনাদার ২ লক্ষ টাকা; বিবিধ দেনাদার ১ লক্ষ টাক; বকেয়া মজুরি ১ লক্ষ টাকা ও অগ্রিম খচর ১ লক্ষ টাকা হলে; চরতি মূলধন—
(ক) ১ লক্ষ টাকা (খ) ২ লক্ষ টাকা (গ) ৩ লক্ষ টাকা (ঘ) ৫ লক্ষ টাকা
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ চলতি মূলধন = চলতি সম্পত্তি — চলতি দায়
৬৬। মোটের উপর উপার্জন ক্ষমতা হলো—
(ক) সম্পত্তি আবর্তন (খ) মোট লাভের হার (গ) সম্পত্তি হতে উপার্জন (ঘ) কোনোটিই নয়
উত্তরঃ (গ)
৬৮। খরয়ঁরফরঃু জধঃরড় কী নির্দেশ করে?
(ক) ব্যবসায়ের দায় পরিশোধ ক্ষমতা (খ) ব্যবসায়ের চলতি দায় পরিশোধ ক্ষমতা (গ) ব্যবসায়ের উন্নন ব্যয় পরিশোধ ক্ষমতা (ঘ) ব্যবসায়ের দীর্ঘমেয়াদি দায় পরিশোধ ক্ষমতা
উত্তরঃ (খ)
৬৮। কার্যকরী মূলধন বলতে কী বুঝায়?
(ক) মূলধন বাদ উত্তোলন (খ) স্থায়ী সম্পদ বাদ চলতি সম্পদ (গ) চলতি সম্পদ বাদ চলতি দায় (ঘ) মালিক কতৃর্ক বিনিয়োগকৃত মূলধন
উত্তরঃ (গ)
৬৯। কোনটি সচ্ছলতার সূচক?
(ক) চলতি অনুপাত (খ) প্রত্যাবর্তন হার (গ) ঋণ—সাম্য অনুপাত (ঘ) সম্পত্তি — আয় অনুপাত 
৭০। আর্থিক বিবরণী সমূহ পর্যালোচনা ও বিশ্লেষণ করাকে বলে— 
(ক) অনুপাত (খ) আর্থিক অনুপাত (গ) অনুপাত বিশ্লেষণ (ঘ) অনার্থিক অনুপাত 
উত্তরঃ (গ)
৭১। বেক্সিমকো কোম্পানির ৩১,৫০০ টাকা চলতি মূলধন রয়েছে এবং চলতি অনুপাত ৫ঃ২ চলতি দায়ের পরিমাণ কত?
(ক) ১২,৬০০ (খ) ১৯,৫০০ (গ) ২১,৬০০ (ঘ) ২১,০০০
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ চলতি অনুপাত ৫ঃ১ অতএব চলতি মূলধন (৫—২) = ৩ অংশ স
সুতরাং চলতি দায় = ৩১,৫০০ দ্ধ ২/৩ = ২১,০০০
৭২। কোন কোম্পানির নিট আয় ২৪,০০০ টাকা, নিট বিক্রয় ৪,০০,০০০ টাকা এবং সম্পত্তি ৬,০০,০০০ টাকা উক্ত কোম্পানির মুনাফার হার কত?
(ক) ১২% (খ) ৬% (গ) ১০% (ঘ) ৯%
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ মুনাফার হার = (নিট আয়)/(নিট বিক্রয়)  দ্ধ ১০০ = ২৪,০০০/৪,০০,০০০ দ্ধ = ৬%
৭৩। কোন প্রতিষ্ঠানের স্থায়ী সম্পদ ১,০০,০০০, চলতি সম্পদ ৫০,০০০ টাকা তবে মোট দায়ের পরিমাণ কত?
(ক) ১,৫০,০০০ (খ) ১,০০,০০০ (গ) ৫০,০০০ (ঘ) কোনটিই নয়
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ মোট দায় = মোট সম্পদ 
	= (১,০০,০০০+৫০,০০০) = ১,৫০,০০০ টাকা
৭৪। একটি প্রতিষ্ঠানের চলতি সম্পদ ১০,০০০ টাকা, শেয়ার মূলধন ৫,০০,০০০ টাকা দীর্ঘমেয়াদি ঋণ ২০,০০০ টাকা। বিনিয়োজিত মূলধনের পরিমাণ কত?
(ক) ৫,০০,০০০ (খ) ৫,২০,০০০ (গ) ৫,৩০,০০০ (ঘ) কোনটিই নয়
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ বিনিয়োজিত মূলধন = শেয়ার মূলধন + ঋণ
				= ৫,০০,০০০+২০,০০০ = ৫,২০,০০০ টাকা
৭৫। আয়কর সঞ্চিতি কী?
(ক) চলতি দায় (খ) স্থায়ী দায় (গ) চলতি সম্পদ (ঘ) স্থায়ী সম্পদ
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ আয়কর সঞ্চিতি প্রতিষ্ঠানের পরবতীর্ হিসাব বছরে পরিশোধ করতে হয় তাই এটি একটি চলতি দায়।
৭৬। ক্রয়মূল্যের উপর মুনাফার ২৫% হলে বিক্রয় মূল্যের উপর কত হবে?
(ক) ৩৩.৩৩% (খ) ২০% (গ) ১৫.৬৭% (ঘ) ১২%
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ বিক্রমূল্যের উপর মুনাফার হার = ২৫/১২৫  দ্ধ ১০০ = ২০%
৭৭। একটি প্রতিষ্ঠানের মোট সম্পত্তি ৬০,০০০ টাকা। দায় ২০,০০০ টাকা হলে, মূলধনের পরিমাণ কত?
(ক) ৪০,০০০ (খ) ১,০০,০০০ (গ) ৬০,০০০ (ঘ) ৮০,০০০
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ মূলধন = মোট সম্পত্তি— দায়
		= ৬০,০০০—২০,০০০ = ৪০,০০০ টাকা
৭৮। প্রতিষ্ঠানের মোট সম্পত্তি ৫,০০,০০০ টাকা যার ১/৪ অংশ মালিকানাস্বত্ব হলে দায়ের পরিমাণ কত?  
(ক) ১,২৫,০০০ (খ) ২,০০,০০০ (গ) ৩,৭৫,০০০ (ঘ) ৫,০০,০০০
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ দায় = ৫,০০,০০০/৪ = ৩,৭৫,০০০
৭৯। মুনাফা অর্জন ক্ষমতা অনুপাত হলো—
(র) মোট লাভ অনুপাত (রর) নিট লাভ অনুপাত (ররর) গড় আদায় অনুপাত  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ মোট লাব এবং নিট লাভকে মুনাফা অর্জন ক্ষমতা অনুপাত বলে।
৮০। চলতি দায়ের অন্তভূর্ক্ত বিষয় হলো—
(র) অগ্রিম প্রাপ্ত আয় (রর) দাবিহীন লভ্যাংশ (ররর) ব্যাংক জমাতিরিক্ত  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ উল্লেখিত সব হিসাবই চলতি দায়ের অন্তভূর্ক্ত
৮১। চলতি সম্পদের অন্তভূর্ক্ত বিষয় হলো—
(র) ব্যাংক জমা (রর) অগ্রিম খরচ (ররর) স্বল্প মেয়াদি বিনিয়োগ
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ উল্লেখিত সব হিসাবই চলতি সম্পদ
৮২। মূলধন গিয়ারিং অনুপাত হলো—
(র) (স্থির খরচ যুক্ত হবিল)/(মালিকানা তহবি) (রর)  (দীর্ঘমেয়াদি দায়)/(মালিকানা  তহবিল) (ররর) (মালিকানা তহবিল)/(স্থির খরচযুক্ত তহবিল)  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (গ)
৮৩। বিনিয়োজিত মূলধন নির্ণয়ে আবর্তণ বের করতে প্রয়োজন হয়—
(র) নিট ক্রয় (রর) নিট বিক্রয় (ররর) বিনিয়োজিত মূলধন  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ বিনিয়োজিত মূলধন আবর্তন = (নিট বিক্রয়)/(বিনিয়োজিত মূলধন)
৮৪। মোট লাভ নির্ণয় করা যায়—
(র) নিট বিক্রয়—বিক্রিত পণ্যের ব্যয় (রর) পরিচালন মুনাফা+পরিচালন ব্যয় (ররর) নিট বিক্রয়—বিক্রযোগ্য পণ্যের ব্যয়  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (গ)
৮৫। স্থায়ী সম্পদের অন্তভূর্ক্ত বিষয় হলো—
(র) যন্ত্রাংশ (রর) সুনাম (ররর) ইজারা সম্পত্তি  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ উল্লেখিত সব হিসাবই স্থায়ী সম্পদ
৮৬। নিচের কোনটি মালিকানাস্বত্ব
(র) মূলধন (রর) শেয়ার প্রিমিয়াম (ররর) শেয়ার অবহার
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ মূরধন ও শেয়ার প্রিমিয়াম মালিকানাস্বত্তের অংশ। 
সপ্তম অধ্যায়
১। উৎপাদন ব্যয়ের দ্বিতীয় গুরুত্বপূর্ণ উপাদান কী?
(ক) শ্রম (খ) কাঁচামাল (গ) উপরিব্যয় (ঘ) প্রশাসনিক ব্যয়
উত্তরঃ (ক)
২। মুদ্রাস্ফীতি বা দ্রব্যমূল্য বৃদ্ধির জন্য যে ভাতা দেয়া হয়; তাকে কী বলে?
(ক) মহার্ঘ ভাতা (খ) দুমূল্য ভাতা (গ) জীবিকা ভাতা (ঘ) চিকিৎসা ভাতা
উত্তরঃ (ক)
৩। কোন ব্যয় রূপান্তর খরচের অংশ নয়?
(ক) মজুরি (খ) কারখানার বিদ্যুৎ খরচ (গ) যন্ত্রপাতির অবচয় (ঘ) আন্ত:পরিবহন 
উত্তরঃ (ঘ)
৪। উৎপাদন ব্যয় হিসাব নির্দেশ করে—
(ক) মোট উৎপাদন খরচ (খ) মোট লাভ (গ) নীট লাভ (ঘ) মোট খরচ
উত্তরঃ (ক)
৫। যে সকল ব্যয় উৎপাদন ব্যয় নির্ধারনে অন্তভূর্ক্ত হয় না; সে সকল ব্যয় উপাদানকে বলা হয়?
(ক) পণ্য ব্যয় (খ) চৎরসব ঈড়ংঃ (গ) স্থায়ী ব্যয় (ঘ) উপরিব্যয়
উত্তরঃ (খ)
৬। বিন কার্ড থেকে কী জানা যায় না?
(ক) মজুত মালের মূল্য (খ) মজুত মালের পরিমাণ (গ) মালের নির্গমন (ঘ) তারিখসহ মাল প্রাপ্তি
উত্তরঃ (ক)
৭। উৎপাদন ব্যয় বিবরণীতে বিক্রীত পণ্যের উৎপাদন ব্যয়ের সাথে কোনটি যোগ করলে মোট ব্যয় পাওয়া যায়?
(ক) প্রশাসনিক উপরিব্যয় ও বিক্রয়বন্টন উপরিব্যয় (খ) প্রত্যক্ষ ব্যয় (গ) প্রশাসনিক উপরিব্যয় ও কারখানার উপরিব্যয় (ঘ) কোনটিই নয়
উত্তরঃ (ক)
৮। একটি মেশিনের ২০০৫ সালের উৎপাদন ১২,০০০ ঘন্টা, পরবতীর্ বছরের উৎপাদন ২০% বৃদ্ধি পেলে এবং মেশিন ঘন্টা ৫০০০ হলে মেশিন ঘন্টা হার বছরের কত হবে?
(ক) ২.৮৮% (খ) ২.৫% (গ) ২.৮০% (ঘ) ২.৪%
উত্তরঃ (ক)
৯। শ্রমিক তার কায়িক; শারীরিক ও দৈহিক শ্রমের বিনিময়ে উৎপাদন ভিত্তিক বা কার্যভিত্তিক কাজ করার জন্য যে প্রতিদান পায়; তাকে কী বলে?
(ক) বেতন ও মজুরি (খ) সম্মানি (গ) বেতন (ঘ) মজুরি
উত্তরঃ (ঘ)
১০। শুধু সময়কে বিবেচনা  করে যে মজুরি প্রদান করা হয়; তাকে কোন পদ্ধতি বলে?
(ক) সময়ভিত্তিক (খ) কার্যহার ভিত্তিক (গ) প্রিমিয়াম ভিত্তিক (ঘ) ফুরন
উত্তরঃ (ক)
১১। সময়কে গুরুত্বারোপ না করে উৎপাদনের ওপর ভিত্তি করে যে মজুরি প্রদান করা হয়; তাকে কোন পদ্ধতি বলে?
(ক) কার্যহার (খ) সময়ভিত্তিক (গ) প্রিমিয়াম (ঘ) সাধারণ হার
উত্তরঃ (ক)
১২। নিচের কোনটি পরোক্ষ খরচ?
(ক) কমিশন (খ) শুল্ক (গ) কুলির মজুরি (ঘ) পরিবহন
উত্তরঃ (ক)
১৩। শারীরিকের তুলনায় মানসিক শ্রম বেশির বিনিময়ে নির্দিষ্ট সময় অন্তর নিয়োগকর্তা কতৃর্ক যে পরিশ্রমিক দেয়া হয়; তাকে কী বলে?
(ক) মজুরি (খ) সম্মানি (গ) বেতন (ঘ) বেতন ও মজুরি
উত্তরঃ (গ)
১৪। প্রত্যক্ষ কাঁচামাল ১০,০০০ টাকা; প্রত্যক্ষ মজুরি ৫০০০ টাকা; কারখানা উপরিব্যয় প্রত্যক্ষ মজুরির ৫০% হলে কারখানা ব্যয় কত?
(ক) ১২,৫০০ টাকা (খ) ১৭,৫০০ টাকা (গ) ২০,০০০ টাকা (ঘ) ১৫,০০০ টাকা
উত্তরঃ (খ)
১৫। কোনটি মজুত পণ্যের অন্তভূর্ক্ত হয় না?
(ক) পরিবহন ব্যয় (খ) আমদানি শুল্ক (গ) বিক্রয় কমীর্র বেতন (ঘ) ক্রয়মূল্য
উত্তরঃ (গ)
১৬। কোনো প্রতিষ্ঠান উৎপাদিত পণ্যের প্রারম্ভিক মজুদ ১০০০ একক; সমাপনি মজুত ৮০০ একক এবং বিক্রয় ৬,২০০ একক। যদি উৎপাদন ব্যয় ৩০,০০০ টাকা হয়; তবে উৎপাদিত পণ্যের একক প্রতি মূল্য কত?
(ক) ৪ টাকা (খ) ৫ টাকা (গ) ৬ টাকা (ঘ) ৭ টাকা
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ উপাদন একক = (বিক্রয় একক+সমাপনী মজুত একক—প্রারম্ভিক মজুত একক) 
			= (৬,২০০+৮০০—১০০) = ৬০০০ টাকা
সুতরাং একক প্রতি মূল্য = (উৎপাদন ব্যয়)/(উৎপাদন একক) ৩০,০০০/৬০০০ = ৫ টাকা
১৭। নিচের কোনটি উৎপাদন পণ্যের ব্যয় নয়?
(ক) বিজ্ঞান ব্যয় (খ) মজুরি (গ) কারখানা যন্ত্রপাতির অবচয় (ঘ) কাঁচামাল আমদানি শুল্ক
উত্তরঃ (ক)
১৮। যে সকল ব্যয় উৎপাদনের সাথে পরিবর্তনশীল; তাদেরকে বলা হয়—
(ক) পরিবর্তনশীল ব্যয় (খ) স্থির ব্যয় (গ) একক ব্যয় (ঘ) কাঁচামাল ব্যয়
উত্তরঃ (ক)
১৯। নিচের কোনটি উৎপাদন ব্যয় হিসাব বিজ্ঞানের উদ্দেশ্য?
(ক) ব্যয় সংরক্ষণ (খ) ব্যয় সমন্বয় (গ) ব্যয় নিয়ন্ত্রণ (ঘ) ব্যয় হ্রাস
উত্তরঃ (গ)
২০। নিচের কোনটি পরিবর্তনশীল ব্যয়?
(ক) বিমা খরচ (খ) প্রত্যক্ষ কাঁচামাল (গ) যন্ত্রপাতির অবচয় (ঘ) বেতন
উত্তরঃ (খ)
২১। নিচের কোন দফাটি উৎপাদন উপরি খরচের অন্তভূর্ক্ত হয় না?
(ক) বিক্রয় ব্যবস্থাপকের বেতন (খ) কারখানা ব্যবস্থাপকের বেতন (গ) কারখানা মেরামতকারীর মজুরি (ঘ) দ্রব্য পরিদর্শকের বেতন
উত্তরঃ (ক)
২২। বিক্রীত পণ্যের ব্যয় নির্ধারণে—
(ক) নিট ক্রয় থেকে ক্রয় বাট্টা বাদ দেয়া হয় (খ) নিট ক্রয়ের সাথে আন্ত:পরিহন যোগ করা হয় (গ) নিটক ক্রয়ের সাথে বহি:পরিবহন যোগ করা হয় (ঘ) নিট ক্রয় থেকে ক্রয় ফেরত বাদ দেয়া হয়।
উত্তরঃ (খ)
২৩। লাভসহ বিক্রয়ের সমপরিমাণ হলো—
(ক) বিক্রীত পণ্যের ব্যয়—মোট মুনাফা (খ) বিক্রীত পণ্যের ব্যয়+মোট মুনাফা (গ) মোট মুনাফা—বিক্রীত পণ্যের ব্যয় (ঘ) মোট মুনাফা+নিট মুনাফা
উত্তরঃ (খ)
২৪। প্রারম্ভিক মজুদ পণ্য ৬০,০০০ টাকা; ক্রয়কৃত পণ্যের খরচ ৩,৮০,০০০ টাকা; এবং সমাপনী মজুদ ৫০,০০০ টাকা; বিক্রীত পণ্যের খরচ কত?
(ক) ৩,৯০,০০০ টাকা (খ) ৩,৭০,০০০ টাকা (গ) ৩,৩০,০০০ টাকা (ঘ) ৪,২০,০০০ টাকা
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ বিক্রীত পণ্যের ব্যয়= (প্রারম্ভিক মজুদ পণ্য+ক্রয়কৃত পণ্যের খরচ—সমাপনী মজুদ  পণ্য)
			= (৬০,০০০+,৩,৮০,০০০—৫০,০০০) টাকা = ৩,৯০,০০০ টাকা
২৫। যদি প্রারম্ভিক মজুদ সমাপনী মজুদ এবং বিক্রীত পণ্যের খরচ যথাক্রমে ৬০০ টাকা; ৯০০ টাকা ও ৪২০০ টাকা হয়; তাহলে বিক্রয়যোগ্য পণ্যের খরচ কত?
(ক) ৩,৮০০ টাকা (খ) ৫,১০০ টাকা (গ) ২,৭০০ টাকা (ঘ) ৪,৫০০ টাকা
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ বিক্রয়যোগ্য খরচ = বিক্রীত পণ্যের খরচ+সমাপনী মজুদ 
		= (৪,২০০+৯০০) টাকা = ৫,১০০ টাকা
২৬। প্রদত্ত তথ্যের ভিত্তিতে মূখ্য ব্যয় টাকায় নির্ণয় কর—কাঁচামাল ক্রয় ৬৬,০০০ টাকা; প্রত্যক্ষ মজুরি ৫২,৫০০ টাকা; অন্যান্য প্রত্যক্ষ ব্যয় ৩০০০ টাকা; বহি:পরিবহন ৫০০০ টাকা ও সুপার ভাইজারের বেতন ৭০০০ টাকা।
(ক) ১,১৮,৫০০ টাকা (খ) ৬৬,০০০ টাকা (গ) ১,৩৩,৫০০ টাকা (ঘ) ১,২১,৫০০ টাকা
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ মূখ্য ব্যয় = (কাঁচামাল+প্রত্যক্ষ মজুরি+অন্যান্য প্রত্যক্ষ ব্যয়) 
		= (৬৬,০০০+৫২,৫০০+৩০০০) = ১,২১,৫০০ টাকা
২৭। মূখ্য ব্যয় কোনটি?
(ক) প্রত্যক্ষ কাঁচামাল+প্রত্যক্ষ শ্রম+প্রত্যক্ষ খরচ (খ) প্রত্যক্ষ কাঁচামাল+পরোক্ষ শ্রম+প্রত্যক্ষ খরচ (গ) প্রত্যক্ষ কাঁচামাল+প্রত্যক্ষ শ্রম+অন্যান্য পরোক্ষ খরচ (ঘ) কোনটিই নয়
উত্তরঃ (ক)
২৮। উৎপাদন ব্যয় হিসাবের দুটি মূখ্য উদ্দেশ্য হলো—
(ক) ব্যয় ও তথ্য লিপিবদ্ধকরণ ও ব্যয় নির্ণয় (খ) ব্যয় নির্ণয় ও বিক্রয়মূল্য নির্ণয় (গ) ব্যয় নির্ণয় ও মুনাফা নির্ণয় (ঘ) ব্যয় নির্ণয় ও ব্যয় নিয়ন্ত্রণ করা
উত্তরঃ (ঘ)
২৯। উৎপাদন বৃদ্ধি করলে যে ব্যয় একক প্রতি পরিবর্তনশীল ও মোট পরিমাণ পরিবর্তন হয় না; তাকে বলা হয়—
(ক)  পরিবর্তনশীল ব্যয় (খ) স্থায়ী ব্যয় (গ) আধা পরিবর্তনশীল ব্যয় (ঘ) আধা স্থায়ী ব্যয়
উত্তরঃ (খ)
৩০। ‘ঋধপঃড়ৎরহম’ শব্দটি নিচের কোনটির সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ?
(ক) প্রাপ্য হিসাব (খ) মজুত পণ্য (গ) সাধারণ সঞ্চিতি (ঘ) ব্যাংক তহবিল
উত্তরঃ (ক)
৩১। কোনো দ্রব্যের অতিরিক্ত এক একক তৈরি করতে যে অতিরিক্ত ব্যয় হয়; তাকে বলে—
(ক) উৎপাদন ব্যয় (খ) অতিরিক্ত ব্যয় (গ) মাত্রাতিরিক্ত ব্যয় (ঘ) প্রান্তিক ব্যয়
উত্তরঃ (ঘ)
৩২। কু—ঋণ কোন ধরনের ব্যয়ের উদাহরণ?
(ক) পরিচালন ব্যয় (খ) অগ্রিম ব্যয় (গ) বকেয়া ব্যয় (ঘ) কোনোটিই নয়
উত্তরঃ (ক)
৩৩। ব্যয়ের উপর মুনাফার হার ৩৫% হলে; মুনাফা ও বিক্রয়ের অনুপাত কোনটি?
(ক) ১০০ঃ৩৫ (খ) ৩৫ঃ১৩৫ (গ) ৩৫ঃ১০০ (ঘ) ১৩৫ঃ৩৫
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ ব্যয়ের উপর মুনাফার হার ৩৫% অর্থাৎ ব্যয় ১০০ টাকা হলে মুনাফা ৩৫ টাকা
বিক্রয় = (ব্যয়+মুনাফা) = (১০০+৩৫) ৩৫
	অর্থাৎ মুনাফা ও বিক্রয়ের অনুপাত = ৩৫ঃ১৩৫
৩৪। ক্রেতার ফরমায়েশ অনুসারে পণ্য প্রস্তুত করা হলে; উক্ত হিসাবকে বলে—
(ক) প্রকিয়া ব্যয় হিসাব (খ) পরিচালন ব্যয় হিসাব (গ) জব ব্যয় হিসাব (ঘ) কোনোটিই নয়
উত্তরঃ (গ)
৩৫। পরিবর্তনশীল ব্যয় প্রতি একক উৎপাদন—
(ক) স্থির থাকে (খ) হ্রাস পায় (গ) বৃদ্ধি পায় (ঘ) পরিবর্তিত হয়
উত্তরঃ (ক)
৩৬। প্রারম্ভিক মজুদ ২৮,০০০ টাকা, ক্রয় ৮৪,০০০ টাকা; বিক্রয় ১,৩৬,০০০ টাকা; এবং বিক্রয়ের উপর মুনাফা ২৫% হলে; সমাপনী মজুদ হবে—
(ক) ৩২০০ টাকা (খ) ১০,০০০ টাকা (গ) ১৩,২০০ টাকা (ঘ) ১৫,০০০ টাকা
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ সমাপনী মজুদ = (প্রারম্ভিক মজুদ+ক্রয়—বিক্রীত পণ্যের ব্যয়)
		= (২৮,০০০+৮৪,০০০১,০২,০০০) = ১০,০০০ টাকা
বিক্রীত পণ্যের ব্যয় = বিক্রয় — মুনাফা = ১,৩৬,০০০—(১,৩৬,০০০ দ্ধ ২৫%) = ১,০২,০০০ টাকা
৩৭। সম্পদ ক্রয়ের জন্য অর্থের দ্বারা পরিমপা যোগ্য যে ত্যাগ স্বীকার করা হয়; তাকে বলে?
(ক) সম্পদ (খ) খরচ (গ) ব্যয় (ঘ) দায়
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ সম্পত্তি ক্রয়ের জন্য অর্থের দ্বারা পরিমাপযোগ্য ত্যাগ স্বীকারকে ব্যয় বলা হয়।
৩৮। প্রত্যক্ষ মাল ৪০০০ টাকা; প্রত্যক্ষ মজুরি ২০০০ টাকা; উপরি খরচ ৩০০০ টাকা হলে; রূপান্তর ব্যয় কত?
(ক) ৫,০০০ টাকা (খ) ৬,০০০ টাকা (গ) ৭,০০০ টাকা (ঘ) ১০,০০০ টাকা
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ রূপান্তর ব্যয় = (প্রত্যক্ষ মজুরি+উপরি খরচ) = (২০০০+৩০০০) = ৫০০০
৩৯। কোনটি ব্যয় হ্রাস ও ব্যয় নিয়ন্ত্রণের কৌশল?
(ক) প্রান্তিক ব্যয় হিসাব (খ) প্রমাণ ব্যয় হিসাব (গ) প্রক্রিয়া ব্যয় হিসাব (ঘ) বিভাগীয় ব্যয় হিসাব
উত্তরঃ (খ)
৪০। বিক্রীত পণ্যের ব্যয় একটি—
(ক) সম্পদ হিসাব (খ) আয় হিসাব (গ) খরচ হিসাব (ঘ) মালিকানাস্বত্ব হিসাব
উত্তরঃ (গ)
৪১। প্রারম্ভিক মজুদ ১০,০০০ টাকা; ক্রয় ২,০০,০০০ টাকা; সমাপনী মজুদ ৩০,০০০ টাকা; বিক্রয় ২,২৫,০০০ টাকা হলে বিক্রীত পণ্যের ব্যয়ের উপর মুনাফার হার কত?
(ক) ২০% (খ) ৩৩% (গ) ২৫% (ঘ) ২২%
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ মুনাফা = ২২,৫০০—(১০,০০০+২,০০,০০০—৩০,০০০) = ৪৫,০০০
মুনাফার হার = ৪৫,০০০/১,৮০,০০০ = ২৫%
৪২। সমাপনী মজুদ পণ্যের মূল্য নিরূপণের সূত্র কোনটি?
(ক) (প্রারম্ভিক মজুদ+ক্রয়—মোট লাভ)—বিক্রয় (খ) (প্রারম্ভিক মজুদ+ক্রয়—মোট লাভ)+বিক্রয় (গ) (প্রারম্ভিক মজুদ+ক্রয়+মোট লাভ)—বিক্রয় (ঘ) (প্রারম্ভিক মজুদ+মোট লাভ—ক্রয়)—বিক্রয়
উত্তরঃ (গ)
৪৩। আধা পরিবর্তনশীল ব্যয় কোনটি?
(ক) অবচয় (খ) বিদ্যুৎ খরচ (গ) সাপ্লাই খরচ (ঘ) কারখানা মজুরি
উত্তরঃ (খ)
৪৪। উৎপাদিত দ্রব্যের বিবরণীতে নিচের কোন দ্রব্যের প্রারম্ভিক ও সমাপ্তি মজুদ দেখানো হয়—
(ক) কেবল কাঁচামাল চলতি কার্য (খ) কেবল চলতি কার্য (গ) কেবল কাঁচামাল (ঘ) কেবল কাঁচামাল চলতি কার্য ও চূড়ান্ত দ্রব্য
উত্তরঃ (ক)
৪৫। যদি কোনো প্রতিষ্ঠানের বিক্রয় ৫,০০,০০০ টাকা। বিক্রীত পণ্যের ব্যয় ৪,১০,০০০ টাকা এবং পরিচালন ব্যয় ৬০,০০০ টাকা হয়; তবে মোট মুনাফা—
(ক) ৯০,০০০ টাকা (খ) ৩০,০০০ টাকা (গ) ২,৪০,০০০ টাকা (ঘ) ৫,০০,০০০ টাকা
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ মোট মুনাফা = বিক্রয়—বিক্রীত পণ্যের ব্যয়
			= (৫,০০,০০০—৪,১০,০০০) = ৯০,০০০ টাকা
৪৬। কোন সময় মালের মজুদ বিনকার্ড ও মাল খতিয়ান হিসাবে বেশি হলে সেক্ষেত্রে বাড়তি মজুত এর জন্য রাখা হয় কোনটি?
(ক) অতিরিক্ত ক্রয় (খ) ডেবিট নোট (গ) ক্রেডিট নোট (ঘ) উদ্ধৃত্ত
উত্তরঃ (ক)
৪৭। পূর্ব নির্ধারিত বাজেটের সাথে তুলনা করে ব্যয় নিয়ন্ত্রণ করা হয় কোথায়?
(ক) প্রভেদ ব্যয় (খ) প্রমাণ ব্যয় (গ) স্থায়ী ব্যয় (ঘ) সুযোগ ব্যয়
উত্তরঃ (খ)
৪৮। নিচের কোনটি গবৎপযধহফরংব রহাবহঃড়ৎু?
(ক) ওহাবহঃড়ৎু ড়ভ ভরহরংযবফ মড়ড়ফং রহ ঃযব ভধপঃড়ৎু ড়ভ ঃযব নঁংরহবংং (খ) ওহাবহঃড়ৎু ড়ভ ৎধি সধঃবৎরধষং (গ) অষষ বীঢ়বহংবং ধৎব হড়ঃ বীঢ়বহফরঃঁৎব (ঘ) কোনোটিই নয়
উত্তরঃ (ক)
৪৯। নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) অষষ বীঢ়বহফরঃঁৎবং ধৎব বীঢ়বহংবং (খ) অষষ বীঢ়বহংবং ধৎব হড়ঃ বীঢ়বহফরঃঁৎব (গ) অষষ বীঢ়বহংবং ধৎব বীঢ়বফহরঃঁৎব (ঘ) কোনোটিই নয়
উত্তরঃ (খ)
৫০। নিচের কোনটি নির্ভূল নয়?
(ক) ক্রয়কৃত পণ্যের ব্যয়=বিক্রীত পণ্যের ব্যয়+সমাপনী মজুদ—প্রারম্ভিক মজুদ (খ) বিক্রীত পণ্যের খরচ = বিক্রয়যোগ্য পণ্যের খরচ +সমাপনী মজুদ—প্রারম্ভিক মজুদ (গ) নিট বিক্রয়—বিক্রীত পণ্যের ব্যয় =  মোট মুনাফা  (ঘ) কোনোটিই নয়
উত্তরঃ (খ)
৫১। ব্যেয়ের উপাদানসমূহ কয়টি?
(ক) চারটি (খ) তিনটি (গ) পাঁচটি (ঘ) দুইটি
উত্তরঃ (খ)
৫২। একটি পণ্য ৮৬০ টাকায় বিক্রি করায় লাভ হয়েছে ২০% বিক্রেতা ৩০% ৩০% লাভ করতে চাইলে পণ্যটি কত টাকায় বিক্রয় করতে হতো?
(ক) ১২৪৮ টাকা (খ) ১০৪০ টাকা (গ) ৯৩২ টাকা (ঘ) ১২০০ টাকা
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ ২০% লাভে বিক্রয়মূল্য ৮৬০ টাকা ক্রয়মূল্য = ৮৬০ স্ট ১.৩০) ৯৩২ টাকা
৫৩। গড় মূল্য পদ্ধতি কত প্রকার?
(ক) ২ (খ) ৩ (গ) ৪ (ঘ) ৫
উত্তরঃ (ক)
৫৪। কোন বাজেট প্রথম প্রস্তুত করা হয়?
(ক) উৎপাদন বাজেট (খ) কাঁচামাল বাজেট (গ) নগদ বাজেট (ঘ) বিক্রয় বাজেট
উত্তরঃ (ঘ)
৫৫। মেশিনের জন্য লুব্রিকেটিং অয়েল কোনটির উদাহরণ?
(ক) প্রত্যক্ষ কাঁচামাল (খ) পরোক্ষ কাঁচামাল (গ) উৎপাদন খরচ (ঘ) প্রত্যক্ষ শ্রম
উত্তরঃ (গ)
৫৬। উৎপাদন ব্যয়ের প্রধান ও মৌলিক উপাদান কোনটি?
(ক) প্রত্যক্ষ শ্রম (খ) প্রত্যক্ষ মাল (গ) প্রত্যক্ষ খরচ (ঘ) সবগুলো
উত্তরঃ (ঘ)
৫৭। প্রারম্ভিক মজুত বেশি দেখানো হলে; বেশি দেখানো হবে—
(ক) সম্পত্তি (খ) বিক্রীত পণ্যের ব্যয় (গ) মোট মুনাফা (ঘ) মালিকানাস্বত্ব
উত্তরঃ (খ)
৫৮। যদি কোনো প্রতিষ্ঠানের বিক্রয় ৫০,০০০ টাকা; বিক্রীত দ্রব্যের ক্রয়মূল্য ৪০,০০০ টাকা ও বহি:পরিবহন ১০০০ টাকা হয়; তাহলে মোট লাভ কত?
(ক) ৯,০০০ টাকা (খ) ১০,০০০০ টাকা (গ) ১১,০০০ টাকা (ঘ) কোনোটিই নয়
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ মোট লাভ = বিক্রয়মূল্য—বিক্রীত পণ্যের ব্যয়) 
		= (৫০,০০০—৪০,০০০) = ১০,০০০ টাকা
৫৯। উৎপাদন ব্যয় হিসাবে রূপান্তর ব্যয় হলো—
(ক) কাঁচামাল+শ্রম ব্যয় (খ) উপরিব্যয়+শ্রম ব্যয় (গ) কাঁচামাল+উপরিব্যয় (ঘ) কোনোটিই নয়
উত্তরঃ (খ)
৬০। উৎপাদন ব্যয়ের উপাদান কয়টি?
(ক) ৫টি (খ) ৪টি (গ) ৩টি (ঘ) ২টি
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ উৎপাদন ব্যয়ের উপাদানকে ৪ ভাগ করা হয়।
৬১। প্রারম্ভিক মজুত+ক্রয়+সরাসরি ব্যয়—সমাপনি মজুদ সমান—
(ক) প্রশাসনিক ব্যয় (খ) নিট মুনাফা (গ) পরিচালন পুঁজি (ঘ) মূখ্য ব্যয়
উত্তরঃ (ঘ)
৬২। স্টক হোল্ডারদের স্বত্ব বলতে বোঝায়—
(ক) মালিকের দাবি (খ) পাওনাদারের দাবি (গ) সরকারের দাবি (ঘ) কর্মচারীদের দাবি 
উত্তরঃ (ক)
৬৩। নিট বিক্রয় ও মোট মুনাফা পরিমাণ যথাক্রমে ৬০,০০০ টাকা এবং ১২,০০০ টাকা হলে ক্রয়মূল্যের উপর মুনাফার হার কত?
(ক) ৩৫% (খ) ২৫% (গ) ২০% (ঘ) ১৬.৬৭%
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ ক্রয়মূল্য = (বিক্রয়মূল্য—মুনাফা) = (৬০,০০০—১২,০০০) ৪৮,০০০ টাকা
ক্রয়মল্যের উপর মুনাফা হার = মুনাফা/ক্রয়মূল্যদ্ধ১০০ ১২,০০০/৪৮,০০০দ্ধ = ২৫%
৬৪। দৈনিক কত ঘন্টা কজা করলে একজন শ্রমিক ওবারটাইম মজুরি পাবে?
(ক) ৬ ঘন্টা (খ) ৭ ঘন্টা (গ) ৮ ঘন্টা (ঘ) ৯ ঘন্টা
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ ৮ ঘন্টা স্বাভাবিক কর্মঘন্টা ৯ ঘন্টা কাজ করলে ওভারইটম পাবে।
৬৫। মোট ব্যয় নির্ণয়ের কারণ কী?
(ক) মুনাফা বৃদ্ধি করা (খ) উৎপাদন বৃদ্ধি করা (গ) ভবিষ্যৎ ব্যয় নিয়ন্ত্রণ করা (ঘ) ভবিষ্যৎ ব্যয় হ্রাস করা
উত্তরঃ (গ)
৬৬। রূপান্তর ব্যয় নির্ণয়ের সূত্র কোনটি?
(ক) প্রত্যক্ষ শ্রম+উৎপাদন উপরিব্যয় (খ) প্রত্যক্ষ কাঁচামাল+ প্রত্যক্ষ শ্রম (গ) প্রত্যক্ষ কাঁচামাল+প্রত্যক্ষ শ্রম+প্রত্যক্ষ খরচ (ঘ) উৎপাদন উপরিব্যয়+প্রশাসনিক ব্যয় 
উত্তরঃ (ক)
৬৭। মাল খতিয়ান কোথায় সংরক্ষণ করা হয়ে থাকে?
(ক) ক্রয় বিভাগে (খ) গুদাম ঘরে (গ) আর্থিক হিসাব বিভাগে (ঘ) উৎপাদন ব্যয় বিভাগে
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ গুদাম ঘরে মালের হিসাব রাখা হয়।
৬৮। উৎপাদন বৃদ্ধির সঙ্গে সঙ্গে কোন ব্যয় আনুপাতিক হারে বৃদ্ধি পায়?
(ক) স্থায়ী ব্যয় (খ) আধা পরিবর্তনশীল ব্যয় (গ) পরিচালন ব্যয় (ঘ) পরিবর্তনশীল ব্যয়
উত্তরঃ (ঘ)
৬৯। কোনটি মূখ্য ব্যয়ের উপাদান?
(ক) প্রত্যক্ষ কাঁচামাল (খ) কারখানা ভাড়া (গ) অফিস খরচ (ঘ) বিক্রয় খরচ
উত্তরঃ (ক)
৭০। চলতি মূলধন নির্ণয়ের সূত্র কী?
(ক) চলতি সম্পদ+চলতি দায় (খ) চলতি সম্পদ— মজুদ পণ্য (গ) তরল সম্পদ—মজুদ পণ্য (ঘ) চলতি সম্পদ—চলতি দায় 
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ চলতি মূলধনের অপর নাম কার্যকরী মূলধন চলতি সম্পদ ও চলতি দায়ের পার্থক্যই চলতি মূলধন।
৭১। একজন শ্রমিক তার শারীরিক শ্রমের বিনিময়ে যে টাকা পায় তাকে কী বলে?
(ক) বেতন (খ) পারিতোষিক (গ) মজুরি (ঘ) বোনাস
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ শারীরিক শ্রমের বিনিময়ে যে টাকা দেয়া হয় তাকে মজুরি এবং মানসিক ও শারীরিক শ্রমের বিনিময়ে যে টাকা পায় তাকে বোনাস বলা হয়।
৭২। একজন শ্রমিক কখন তার মজুরি পায়?
(ক) প্রতিদিন শেষে (খ) প্রতি ঘন্টা শেষে (গ) প্রতি সপ্তাহ শেষে (ঘ) প্রতি বছর শেষে
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ শ্রমিকদের সাধারণত সাপ্তাহিক ভিত্তিক মজুরি প্রদান করা হয়।
৭৩। বেতন ও মজুরির কয়টি অংশ থাকে?
(ক) ২টি (খ) ৩টি (গ) ৪টি (ঘ) ৫টি
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ বেতন ও মজুরির ৩টি অংশ যেমন: উপার্জন, কর্তন এবং নিট প্রদেয়
৭৪। মোট উপার্জন থেকে মোট কর্তন বাদ দিলে কী পাওয়া যায়?
(ক) মূল উপার্জন (খ) নিট উপার্জন (গ) অতিরিক্ত উপার্জন (ঘ) স্বাভাবিক 
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ নিট উপার্জন = মোট উপার্জন—মোট কর্তন
৭৫। শ্রম আইন ১৯৬৫ অনুসারে সাপ্তাহিক স্বাভাবিক শ্রম ঘন্টা কত?
(ক) ৪৮ ঘন্টা (খ) ৫২ ঘন্টা (গ) ৫৬ ঘন্টা (ঘ) ৬২ ঘন্টা
উত্তরঃ (গ)
৭৬। নিচের কোনটি বেতনের পরিপূরক সুবিধা?
(ক) বোনাস (খ) ওভারটাইম (গ) অবসর ভাতা (ঘ) ভতুর্কি
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ অবসরকালীন সময়ে বেতন এর পরিবর্তে অবসর ভাতা দেয়া হয়।
৭৭। মি. তুহিন সাপ্তাহিক ৫০ ঘন্টা ২০ টাকা হারে মজুরি প্রাপ্য তিনি এক সপ্তাহে ৬০ ঘন্টা কাজ করেন। ওভারটাইম মজুরি স্বাভাবিক মজুরি হারের দেড় গুন। ওভারইটম মজুরি কত?
(ক) ২০০ টাকা (খ) ৩০০ টাকা (গ) ১০০০ টাকা (ঘ) ১২০০ টাকা
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ ওভারটাইম মজুরি = (৬০—৫০) ঘন্টা দ্ধ (২০ দ্ধ ১.৫) টাকা = ৩০০ টাকা
৭৮। বাড়ি ভাড়া, মহার্ঘ ভাতা কিসের উপর ধরা হয়—
(ক) নিট বেতনের (খ) মূল বেতনের (গ) মোট বেতনের (ঘ) মোট কর্তন
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ যাবতীয় ভাতা সাধারণ মূল বেতনের ভিত্তিতে ধরা হয়।
৭৯। ভবিষ্যৎ তহবিলে নিয়োগ কর্তার দান কোনটির অংশ—
(ক) মোট উপার্জনের (খ) মোট কর্তনের (গ) মোট উপার্জনের ও কর্তনের (ঘ) নিট মজুরির
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ নিয়োগ কর্তার দান উপার্জন এবং কর্তন উভয়ই বিবেচনা করা হয়।
৮০। কারখানা উপরি ব্যয়ের অন্তভূর্ক্ত হবে—
(র) প্রত্যক্ষ শ্রম (রর) অবচয় (ররর) গ্যাস ও পানি
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ কারখানা সংক্রান্ত খরচ সমূহ কারখানা উপরিব্যয়ের অন্তভূর্ক্ত।
৮১। বিক্রয় উপরিব্যয় সমূহ—
(র) অফিসের বেতন (রর) শো—রুম ভাড়া (ররর) বিজ্ঞাপন
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ শো—রুম ভাড়া, বিজ্ঞাপন সহ যাবতীয় বিক্রয় সংক্রান্ত খরচ বিক্রয় উপরিব্যয়ের অন্তভূর্ক্ত।
৮২। কারখানা ব্যয় থেকে কাঁচামাল ব্যয় বাদ দিলে পাওয়া যায়—
(র) মূখ্য ব্যয় (রর) কারখানা ব্যয় (ররর) রূপান্তর ব্যয়
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (গ)
৮৩। উৎপাদন ব্যয় বিবরণীর সর্বশেষ ধাপ—
(র) উৎপাদন ব্যয় (রর) মোট ব্যয় (ররর) বিক্রয় মূল্য
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (খ)
৮৪। যে সকল ব্যয় উৎপাদন ব্যয়ের সাথে সরাসরি সম্পৃক্ত নয় তাকে বলে—
(র) প্রত্যক্ষ খরচ (রর) প্ররোক্ষ খরচ (ররর) প্রত্যক্ষ কাঁচামাল
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ উৎপাদনের সাথে জড়িত খরচকে প্রত্যক্ষ খরচ বলা হয় বাকি খরচ সমূহকে পরোক্ষ খরচ বলা হয়।
৮৫। নিট বেতনের বের করার নিয়ম হচ্ছে—
(র) মোট কর্তন—মোট উপার্জন (রর) মোট উপার্জন—মোট কর্তন (ররর) মূল উপার্জন—মোট কর্তন 
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ উপার্জন থেকে কর্তন সমূহ বাদ দিলে নিট বেতন থাকে।
৮৬। নিচের কোন উপাদানগুলো উপার্জন?
(র) অগ্রিম বেতন (রর) বোনাস (ররর) ওভারটাইম  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (খ)
৮৭। কর্তনের উপাদান—
(র) অগ্রিম বেতন (রর) জরিমানা (ররর) আয়কর
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ অগ্রিম বেতন, জরিমানা ও আয়কর কর্তনের উপাদান
অষ্টম অধ্যায়
১। যদি কোন মজুদ বেশি দেখানো হয়, তাহলে নিচের কোনটি সত্য?
(ক) সম্পত্তি বেশি ও শেয়ার হোল্ডারদের স্বত্ব বেশি (খ) সম্পত্ত বেশি ও বিক্রীত পণ্যের ব্যয় বেশি (গ) সম্পত্তি বেশি ও নিট আয় কম (ঘ) শুধু সম্পত্তি কম 
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ যদি সমাপনী মজুদ বেশি দেখানো হয় তাহলে সম্পত্তি বেশি হবে, নিট আয় বেশি হবে, মালিকানা স্বত্ব বেশি হবে।
২। অবিরত মজুদ পদ্ধতিতে ধারে পণ্য বিক্রয় লিপিবদ্ধ করণে যে হিসাব প্রবাবিত হয়—
(ক) বিক্রয় (খ) দেনাদার (গ) মজুত পণ্য (ঘ) সবগুলো
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ অবিরত বা নিত্য মজুত পদ্ধতিতে বিক্রয় লিপিবদ্ধ করণের জাবেদা হলো i. দেনাদার/নগদান হিসাব ডেঃ ও বিক্রয় হিসাব ক্রেঃ (বিক্রয়মূল্য দ্বারা), ii. বিক্রীত পণ্যের ব্যয় ডেঃ ও মজুতপণ্য ক্রেঃ সুতরাং এখানে বিক্রয়, দেনাদার ও মজুতপণ্য সকল হিসাব প্রভাবিত হবে।
৩। কোন পদ্ধতিটি ঋওঋঙ পদ্ধতির সম্পূর্ণ বিপরীত পদ্ধতি?
(ক) ঋওঋঙ (খ) ডবরমযঃবফ আবৎধমব (গ) খওঋঙ (ঘ) গড় ক্রয়মূল্য পদ্ধতি
উত্তরঃ (গ)
৪। মজুত সংরক্ষণের বৈজ্ঞানিক পদ্ধতি কোনটি?
(ক) নিত্য মজুদ পদ্ধতি (খ) কালান্তিক মজুত পদ্ধতি (গ) খওঋঙ পদ্ধতি (ঘ) ঋওঋঙ পদ্ধতি 
উত্তরঃ (ক)
৫। মূল্যস্ফীতি সময় কোন মজুত পদ্ধতি অধিক কার্যকর?
(ক) ঋওঋঙ (খ) খওঋঙ (গ) ঐওঋঙ (ঘ) আবৎধমব ঈড়ংঃ 
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ মূল্যস্ফীতি বা বাজার মূল্য ওঠা অবস্থায় প্রতিষ্ঠানে “শেষে আসলে আগে যায় (খওঋঙ)” পদ্ধতি ব্যভহার করা অধিক যুক্তিসংগত কারণ এতে নিট আয়কে অধিক দেখানো হতে রিত রাখে এবং সমাপনী মজুদ পণ্যকে কম মূল্যে প্রদর্শন করে।
৬। অবিরত মজুত পদ।ধতিতে একটি ক্রয় বিক্রয় প্রতিষ্ঠানের রেওয়ামিলে নিম্নের কোন হিসাবের জের থাকবে না?
(ক) প্রারম্ভিক মজুত (খ) বিক্রয় ফেরত (গ) বিক্রয় রেয়াত (ঘ) বিক্রীত পণ্যের ব্যয় 
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ কোম্পানির মজুত পণ্য সংক্রান্ত লেনদেন লিপিবদ্ধ করার পদ্ধতি দুইটি ক) অবিরত/নিত্য মজুত পদ্ধতি খ) কালান্তিক/কালীন মজুত পদ্ধতি। অবিরত মজুত পদ্ধতিতে একটি ক্রয় বিক্রয় প্রতিষ্ঠানের রেওয়ামিলে প্রারম্ভিক মজুত পণ্য হিসাবের কোন জের থাকে না।
৭। নিচের কোনটি বিনকার্ডের বৈশিষ্ট্য নয়?
(ক) গুদামে রক্ষিত থাকে (খ) মালের পরিমাণ উল্লেখ থাকে (গ) মালের মূল্য উল্লেখ থাকে (ঘ) সমাপনী মজুত মালের মূল্যে জানা যায় না।
উত্তরঃ (গ)
৮। নিচের কোনটি মাল খতিয়ানের বৈশিষ্ট্য নয়?
(ক) মালের প্রাপ্তি ও নির্গম সম্পর্কে ধারনা লাভ (খ) মজুত মালের ক্ষতির পরিমাণ নির্ণয় (গ) কারখানা উপরিব্যয় সম্পর্কে ধারনা লাভ (ঘ) মজুত মালের দর, মূল্য ও উদ্ধত্তের পরিমাণ জানা
উত্তরঃ (গ)
৯। ইস্যুকৃত মালের মূল্য নির্ধারণ পদ্ধতি সমূহের মধ্যে দ্রুত পচনশীল দ্রব্যের ক্ষেত্রে কোন পদ্ধতি অধিক উপযোগী?
(ক) ঋওঋঙ (খ) কালান্তিক মজুত পদ্ধতি (গ) নিত্য মজুত পদ্ধতি (ঘ) খওঋঙ
উত্তরঃ (ক)
১০। অবিরাম মজুত পণ্য পদ্ধতিতে একটি বিক্রয়কারী কোম্পানিতে নিচের কোন হিসাব থাকে?
(ক) ক্রয় (খ) বিক্রীত পণ্যের ব্যয় (গ) ক্রয় পরিবহন (ঘ) ক্রয় বাট্টা
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ অবিরাম মজুত পণ্য পদ্ধতিতে ক্রয়, ক্রয় পরিবহন, ক্রয় বাট্টা, প্রারম্ভিক মজুত মাল এবং যাবতীয় ক্রয় সংক্রান্ত খরচকে মজুত পণ্য হিসাবে লিপিবদ্ধ করা হয়।
১১। প্রত্যক্ষ গণনার উপর নির্ভরশীল কোন পদ্ধতিটি?
(ক) খওঋঙ (খ) কালান্তিক মজুত পদ্ধডু (গ) ঋওঋঙ (ঘ)  নিত্য মজুত পদ্ধতি  
উত্তরঃ (খ)
১২। উর্ধ্বগতি বাজার দরের সময় ইস্যুকৃত মালের মূল্য নির্ধারণ পদ্ধতি সমূহের মধ্যে মালের মূল্য যখন নিম্নগামী তখন কোন পদ্ধতিটি অধিক উপযোগী?
(ক) খওঋঙ (খ) কালান্তিক মজুত পদ্ধতি (গ) ঋওঋঙ (ঘ) নিত্য মজুত পদ্ধতি 
উত্তরঃ (গ)
১৩। মালের নিম্নগামী বাজার মূল্যের সময় মাল নির্গমনে কোন পদ্ধতির প্রয়োগ যুক্তিযুক্ত?
(ক) ঋওঋঙ (খ) খওঋঙ (গ) ভারযুক্ত গড় পদ্ধতি (ঘ) সাধারণ গড় পদ্ধতি 
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ মালের নিম্নগামী বাজার ঋওঋঙ পদ্ধতি ব্যবহার করা উত্তম। কারণ বিক্রীত পণ্যের ব্যয় বেশি এবং সমানপী মজুত কম দেখানো হয়।
১৪। নির্দিষ্ট সময় শেষে সব মজুতের পরিমাণ গননা করে পণ্যের অস্তিত্ব যাচাই ও মূল্য নিরূপণ করাকে কি বলে?
(ক) কালান্তিক মজুত পদ্ধতি (খ) প্রত্যক্ষ পদ্ধতি (গ) অবিরত মজুত পদ্ধতি (ঘ) পরোক্ষ পদ্ধতি
উত্তরঃ (ক)
১৫। যে পদ্ধতির সাহায্যে প্রতিনিয়ত মজুত পণ্যের মূল্য বা নিয়মিত মজুত হিসাব নির্ধারণ করা হয় তাকে কী বলে?
(ক) কালান্তিক মজুত পদ্ধতি (খ) পরোক্ষ পদ্ধতি (গ) অবিরত মজুত পদ্ধতি (ঘ) প্রত্যক্ষ পদ্ধতি
উত্তরঃ (গ)
১৬। একটি পণ্য ক্রয়—বিক্রয়কারী প্রতিষ্ঠান কর্তৃক হিসাবকালে একের বেশি বার ক্রয় করা সাপেক্ষে দাম বৃদ্ধির পরিস্থিতিতে মজুত পণ্য মূল্যায়নের কোন পদ্ধতি অবলম্বন করলে মজুত পণ্যের মূল্য বেশি দেখাবে?
(ক) খওঋঙ (খ) ঋওঋঙ (গ) সাধারণ গড় (ঘ) ভারযুক্ত গড় 
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ ঋওঋঙ বা ঋরৎংঃ রহ ঋরৎংঃ ড়ঁঃ পদ্ধতিতে, আগে কেনা পণ্য আগে বিক্রয় হয়েছে এং সাম্প্রতিক বা শেষে ক্রয় করা পণ্যগুলো অবিক্রীত অবস্থায় মজুত হিসেবে রয়ে গেছে যার ফলে সমাপনী মজুতের মূল্য বেশী দেখাবে।
১৭। যে পদ্ধতিতে তারিখের ক্রয় অনুসারে যে কাঁচামাল আগে ক্রয় করা হয়েছে তার মূল্যের ভিত্তিতে কারখানার জন্য ইস্যুকৃত মালের মূল্য নির্ধারণ করা হয় তাকে কী বলে?
(ক) ঋওঋঙ (খ) খওঋঙ (গ) ডবরমযঃবফ আবৎধমব গবঃযড়ফ (ঘ) ওহভষধঃবফ জধঃব গবঃযড়ফ 
উত্তরঃ (ক)
১৮। হিসাবকালে শেষে গুদামে বা দোকানে কী পরিমান মজুত আছে তা নির্ণয় করতে কোন পদ্ধতি ব্যবহৃত হয়?
(ক) খওঋঙ (খ) কালান্তিক মজুদ পদ্ধডু (গ) ঋওঋঙ (ঘ) নিত্য মজুদ পদ্ধডু 
উত্তরঃ (খ)
১৯। মজুত পণ্য হিসাবের ক্ষেত্রে প্রতিটি বিক্রয়ের সময় যে পদ্ধতিতে বিক্রীত পণ্যের ব্যয় হিসাবে দেখানো হয়, তাকে বলা হয়?
(ক) পণ্য মজুত হিসাব পদ্ধতি (খ) পারপিচুয়াল মজুত পদ্ধতি (গ) সময়ান্তিক মজুত পদ্ধতি (ঘ) প্রধান মজুত পদ্ধতি
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ মজুত পণ্য হিসাবের ক্ষেত্রে প্রতিটি বিক্রয়ের সময় যে পদ্ধতিতে বিক্রীত পণ্যের ব্যয় হিসাবে মজুত পণ্যকে দেখানো হয় তাকে বলা হয় পারপিচুয়াল পদ্ধতি।
২০। বিক্রয় ৩০,০০০ টাকা এবং ক্রয়মূল্যের উপর মুনাফার হার ২৫%  হলে বিক্রীত পণ্যের ব্যয় কত?
(ক) ৬,০০০ (খ) ৭,৫০০ (গ) ২২,৫০০ (ঘ) ২৪,০০০
উত্তরঃ (ঘ)
২১। একটি পণ্যের একক প্রতি ব্যয় ৫০০০ টাক। কোম্পানি যদি বিক্রয়মূল্যের ২০% মুনাফা করতে চায় তবে প্রতিটি এককের বিক্রয়মূল্য কত হবে?
(ক) ৫৮৩৩ (খ) ৬০০০ (গ) ৬২৫০ (ঘ) ৭৫০০
উত্তরঃ (গ)
২২। সময়ের সঙ্গে সম্পর্কিত ব্যয়কে কী বলে?
(ক) কালীণ ব্যয় (খ) উপরিব্যয় (গ) সুযোগ ব্যয় (ঘ) কারখানা ব্যয় 
উত্তরঃ (ক)
২৩। সুবর্ণা লিঃ এর প্রারম্ভিক মজুত ১৮,০০০ টাকা, সমাপনী মজুত ২৩,০০০ টাকা, বছরের বিক্রয় ১,৫০,০০০ টাকা এবং ক্রয়মূল্যের উপরে ২৫% লাভ ধরে পণ্য বিক্রয় করা হয়। বছরের ক্রয় কত টাকা?
(ক) ১,৩২,০০০ (খ) ১,১৫,০০০ (গ) ১,২৫,০০০ (ঘ) ১,৩৩,০০০
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ ক্রয় = (সমাপনী মজুত+বিক্রীত পণ্যের ব্যয় — প্রারম্ভিক মজুত) 
	= (২৩,০০০+১,২০,০০০—১৮,০০০) = ১,২৫,০০০ টাকা
বিক্রয়ের উপর মুনাফার হার = ২৫/(১০০+২৫)দ্ধ ১০০ = ২০%
সুতরাং মুনাফা = ১,৫০,০০০ দ্ধ ২০% = ৩০,০০০ টাকা
সুতরাং বিক্রীত পণ্যের ব্যয় = (বিক্রয়—মুনাফা) 
	= (১৫,০০০—৩০,০০০) = ১,২০,০০০ টাকা
২৪। মূল্য হ্রাসের ধারা অব্যাহত থাকলে কোন পদ্ধতিতে মজুতের মূল্যায়ন করা যুক্তিযুক্ত? 
(ক) ঋওঋঙ (খ) খওঋঙ (গ) সাধারণ গড় (ঘ) ভারযুক্ত গড়
উত্তরঃ (ক)
২৫। নিত্য মজুত ব্যবস্থায় কখন সমাপনী মজুত পণ্যের পরিমাণ জানা যায়?
(ক) এক মাস পর পর (খ) ছয় মাস পর পর (গ) হিসাবকাল শেষে (ঘ) যে কোন সময়
উত্তরঃ (ঘ)
২৬। প্রারম্ভিক মজুত প্রতি একক ১৫০০ টাকা দরে ২০০ একক। প্রতি একক ১৬০০ টাকা দরে ২৫০ একক ক্রয় করা  হয়েছে। ২১৫ একক পণ্য বিক্রয় হয়েছে। ঋওঋঙ পদ্ধডুতে সমাপনী মজুত পণ্যের মূল্য কত?
(ক) ৩,২২,৫০০ (খ) ৩,৭৬,০০০ (গ) ৩,৭৭,৫০০ (ঘ) ৩,৫৬,০০০
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ সমাপনী মজুত = (প্রারম্ভিক মজুত+ক্রয়—বিক্রয়) 
		= ৯২০০+২৫০—২১৫) = ২৩৫ একক।
সুতরাং মজুত পণ্যের মূল্য (২৩৫ দ্ধ ১৬০০) = ৩,৭৬,০০০ টাকা।
২৭। ক্রয়ের পরিমাণ নির্ণয়ে বিক্রীত পণ্যের ব্যয়ের সঙ্গে কোনটি বিয়োগ করতে হয়?
(ক) প্রারম্ভিক মজুত পণ্য (খ) সমাপনী মজুত পণ্য (গ) মোট মুনাফা (ঘ) নিট মুনাফা
উত্তরঃ (ক)
২৮। প্রারম্ভিক মুজত মাল ৩০,০০০ টাকা, ক্রয় ১,২০,০০০ টাকা বিক্রয় ১,০০,০০০ টাকা। বিক্রয়ের উপর মুনাফার হার ২০% হলে সমাপনী মজুতের পরিমাণ কত?
(ক) ১০,০০০ (খ) ২০,০০০ (গ) ৭০,০০০ (ঘ) ৮০,০০০
উত্তরঃ (গ)
২৯। সমাপনী মজুত কম দেখালে বেশি দেখানো হবে—
(ক) বিক্রীত পণ্যের ব্যয় (খ) সম্পত্তি (গ) নিট আয় (ঘ) মালিকানাস্বত্ব
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ বিক্রয়যোগ্য পণ্যের ব্যয় থেকে সমাপনী মজুতপণ্য বাদ দিয়ে বিক্রীত পণ্যের ব্যয় নির্ণয় করা হয়। কিন্তু সমাপনী মজুত পণ্য যখন কম দেখানো হয় তখন কম বিয়োগ করা হয় ফরে বিক্রীত পণ্যের ব্যয় বেশি দেখানো হয়।
৩০। অইঈ বিশ্লেষণে মজুত মালকে কী অনুযায়ী শ্রেণী বিন্যাস করা হয়?
(ক) দাম (খ) সংখ্যা (গ) পরিমাণ (ঘ) গুণাগুণ
উত্তরঃ (ক)
৩১। কোনিট কালীন ব্যয়?
(ক) প্রত্যক্ষ কাঁচামাল (খ) প্রত্যক্ষ মজুরি (গ) প্রত্যক্ষ খরচ (ঘ) বিক্রয়কমীর্র বেতন
উত্তরঃ (ঘ)
৩২। বিনকার্ড কোথায় রাখা হয়?
(ক) অফিসে (খ) গুদামে মাল রাকার স্থানে (গ) ব্যবস্থাপকের নিকট (ঘ) হিসারক্ষকের কাছে
উত্তরঃ (খ)
৩৩। ইস্যুকৃত মালের মূল্যায়ন পদ্ধতি কোনটি?
(ক) অচগ এবং ঋওঋঙ (খ) খওঋঙ ও ঋওঋঙ (গ) ঐওঋচ ও ঝঅগ (ঘ) সবগুলোই
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ কোম্পানি যখন মাল ইস্যু করে তখন ইস্যুকৃত মালের মূল্য নিরুপন করে। যেমন: ঋওঋঙ, খওঋঙ ডবরমযঃ আবৎধমব ইত্যাদি।
৩৪। মালের নিম্নগামী বাজার মূল্যের সময় মাল নির্গমনে কোন পদ্ধতির প্রয়োগ যুক্তিযুক্ত?
(ক) ঋওঋঙ (খ) খওঋঙ (গ) ভারযুক্ত গড় পদ্ধতি (ঘ) সাধারণ গড় পদ্ধতি
উত্তরঃ (ক)
৩৫। মালের উর্ধ্বগামী বাজার মূল্যের সময় মাল নির্গমনে কোন পদ্ধতির প্রয়োগ যুক্তিযুক্ত?
(ক) খওঋঙ (খ) ভারযুক্ত গড় পদ্ধতি (গ) সাধারণ গড় পদ্ধতি (ঘ) ঋওঋঙ
উত্তরঃ (ক)
৩৬। ঋঙই  এর পূর্ণরূপ কোনটি?
(ক) ঋৎবব ড়হ ইরষষ (খ) ঋৎবব ড়হ ইড়ধৎফ (গ) ঋৎবব ড়হ ইড়ধঃ (ঘ) ঋববং ড়হ ইড়ধৎফ
উত্তরঃ (খ)
৩৭। অবিরত মজুত পদ্ধতিতে ক্রয়কৃত পণ্য ফেরত দিলে নিম্নের কোন হিসাবটি ক্রেডিট করতে হয়?
(ক) প্রদেয় হিসাব (খ) মজুত পণ্য (গ) ক্রয় ফেরত (ঘ) পণ্য ক্রয়
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ অবিরত মজুত পদ্ধতিতে ক্রয়কৃত পণ্য ফেরত দিলে মজুত পণ্যের পরিমাণ ক্রেডিট দ্বারা কমিয়ে ফেলা হয়।]
৩৮। বাজার মূল্য হ্রাস অবস্থায় কোন পদ্ধতি অধিক কার্যকরী?
(ক) ঋওঋঙ (খ) খওঋঙ (গ) ঐওঋঙ (ঘ) আবৎধমব চৎরপব
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ সাধারণ দাম কমে গেলে বা বাজারমূল্য হ্রাস অবস্থায় ঋওঋঙ বা ঋরৎংঃ রহ ঋরৎংঃ ড়ঁঃ পদ্ধতি প্রয়োগ অধিক লাভ জনক।
৩৯। বাজার মূল্য উঠা অবস্থায় কোন পদ্ধতি অদিক কার্যকরী?
(ক) ঋওঋঙ (খ) খওঋঙ (গ) ঐওঋঙ (ঘ) ঈড়ংঃ চৎরপব
উত্তরঃ (খ)
৪০। বিনকার্ড সংরক্ষণ করেন কে?
(ক) গুদামরক্ষক (খ) ফোরম্যান (গ) ক্যাশিয়ার (ঘ) হিসাবরক্ষক
উত্তরঃ (ক)
৪১। জনাব জেমিন ২০১৯ সালের জানুয়ারি ১ তারিখ ২০০ একক পণ্য ২০ টাকা দরে জানুয়ারি ৭ তারিখ ৩০০ একক পণ্য ৩০ টাকা দরে ক্রয় করে এবং জানুয়ারি ৩১ তারিকে ২৫০ একক পণ্য ইস্যু করে। সরল গড় পদ্ধতিতে একক প্রতি পণ্যের মূল্য কত?
(ক) ২৫ টাকা (খ) ২৬ টাকা (গ) ৩০ টাকা (ঘ) ২০ টাকা
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ জানুয়ারি ১ তারিখ ২০ টাকা দরে ও ৭ তারিখ ৩০ টাকা দরে পণ্য ক্রয় করা হয়।
সরল পদ্ধতিতে একক প্রতি মূল্য (২০+৩০)/২  = ২৫ টাকা
৪২। মজুত মূল্যায়নের সহজ পদ্ধতি কোনটি?
(ক) আগে আসে আগে ছাড় পদ্ধতি (খ) ভারযুক্ত গড় পদ্ধতি (গ) সাধারণ গড় পদ্ধতি (ঘ) পরে আসে আগে ছাড় পদ্ধতি
উত্তরঃ (ক)
৪৩। নিচের কোনটি বিবেচনার মাধ্যমে বাজেটিং কার্য শুরু হয়?
(ক) বিক্রয় পূর্বাভাস (খ) পণ্যের মূল্য (গ) ব্যবস্থাপনার দক্ষতা (ঘ) মালিকের ইচ্ছা
উত্তরঃ (ক)
৪৪। মূল্য বৃদ্ধির সময় কোন পদ্ধতি নীট আয় বেশি দেখায়?
(ক) ঋওঋঙ (খ) খওঋঙ (গ) গড় মূল্য পদ্ধতি (ঘ) ভরারোপিত গড় মূল্য পদ্ধতি
উত্তরঃ (ক)
৪৫। ১ মার্চ তারিখে প্রারম্ভিক মজুত ছিল ২০০ কেজি ২০ টাকা দরে। ১০ মার্চ তারিখে ১০০ কেজি ইস্যু করা হয়। ১৫ মার্চ ৩০০ কেজি ২৫ টাকা দরে ক্রয় করা হয়। ১৫ মার্চ তারিখে ঋওঋঙ পদ্ধডুতে উদ্ধৃত্তের মূল্য কত হবে?
(ক) ৮,০০০ টাকা (খ) ৯,০০০ টাকা (গ) ৯,৫০০ টাকা (ঘ) ১০,০০০ টাকা
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ ঋওঋঙ পদ্ধতিতে সমাপনী মজুতের মূল্য শেষের দিকের ক্রয়কৃত পণ্যের মধ্যে থাকে। 
সমাপনী মজুত = (২০০—১০০+৩০০) = ৪০০ একক। 
	একক		দর		মূল্য
	৩০০		২৫		৭৫০০
	১০০		২০		২০০০
	৪০০				৯,৫০০	
৪৬। নিচের কোনটি বিনকার্ডে লেখা হয় না?
(ক) মাল আগমনের তারিখ (খ) মোট মজুত (গ) মাল নির্গমনের তারিখ (ঘ) মূল্য
উত্তরঃ (ঘ)
৪৭। কার্যস্তর পরিবর্তন হলে যে ব্যয়ের মোট ও একক প্রতি ব্যয় পরিবর্তন হয় তাকে কোন ব্যয় বলে?
(ক) স্থায়ী ব্যয় (খ) মিশ্র ব্যয় (গ) পরিবর্তনশীল ব্যয় (ঘ) আধা পরিবর্তনশীল ব্যয়
উত্তরঃ (গ)
৪৮। বিনকার্ড রক্ষনের দায়িত্ব কার?
(ক) ব্যবস্থাপকের (খ) ফোরম্যানের (গ) গুদারক্ষকের (ঘ) হিসাবরক্ষকের
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ বিনকার্ড গুদামরক্ষকের নিকট সংরক্ষিত থাকে। এতে মূলত মালের আগমন, নিগৃমন, উদ্ধৃত্ত ইত্যাতি বিষয় লেখা থাকে।
৪৯। কাঁচামালের দাম ক্রমাগত হ্রাস পেতে থাকলে কোন পদ্ধতিতে ইস্যু করা যুক্তিযুক্ত?
(ক) আগের মূল্যের মাল আগে যাবে (খ) বর্ধিত হার (গ) ভারযুক্ত গড় (ঘ) পরের মূল্যের মাল আগে যাবে
উত্তরঃ (ক)
৫০। ওঅঝ#২ অনুযায়ী মজুত পণ্যের মূল্য নির্ধারনে কোন পদ্ধতিটি নিষিদ্ধ?
(ক) ঋওঋঙ (খ) খওঋঙ (গ) ডবরমযঃবফ আবৎধমব (ঘ) ঋওঋঙ এবং ডবরমযঃবফ আবৎধমব 
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ ওহঃবৎহধঃরড়হধষ অপপড়ঁহঃরহম ঝঃধহফধৎং বা ওঅঝ#২ অনুযায়ী মজুত পণ্যের মূল্য নির্ধারণে খওঋঙ পদ্ধতি প্রয়োগ নিষিদ্ধ।
৫১। রুপালী লিমিটেড এর কাঁচামালের প্রারম্ভিক মজুত পণ্য ১৩,০০০ টাকা, কাঁচামাল ক্রয় ৬০,০০০ টাকা এবং সমাপনী কাঁচামালের মজুত পণ্য ৩০০০ টাকা হলে কারখানার ব্যবহৃত কাঁচামালের মূল্য কত?
(ক) ৪০,০০০ (খ) ৫০,০০০ (গ) ৫৬,০০০ (ঘ) ৭০,০০০
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ ব্যবহৃত কাঁচামাল = (প্রারম্ভিক মজুত+ক্রয়—সমাপনী মজুত) 
		= (১৩,০০০+৬০,০০০—৩০০০) = ৭০,০০০ টাকা
৫২। ব্যবসায় প্রতিষ্ঠানের যে কোন দিন বা সময়ে মজুত পণ্যের পরিমাণ জানা যায় কোন মজুত পদ্ধতিতে?
(ক) কালান্তিক মজুত পদ্ধতিতে (খ) বাৎসরিক হিসাব পদ্ধতিতে (গ) নিত্য মজুত পদ্ধতিতে (ঘ) মজুত পণ্য নির্ণয় পদ্ধতিতে
উত্তরঃ (গ)
৫৩। কালান্তিক মজুত পদ্ধতি ব্যবহার করে পণ্য ক্রয়—বিক্রয়কারী প্রতিষ্ঠানের রেওয়ামিলে যে হিসবাটি পাওয়া যাবে না তা হলো—
(ক) বিক্রীত পণ্যের ব্যয় (খ) ক্রয় (গ) বিক্রয় (ঘ) ক ও গ উভয়ই
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ কালান্তিক মজুত পদ্ধতিতে বিক্রীত পণ্যের ব্যয় পাওয়া যায় না।
৫৪। কালান্তিক মজুত পদ্ধতি ব্যবহার করে এমন ক্রয়—বিক্রয়কারী প্রতিষ্ঠানে কোন হিসাবটি পাওয়া যাবে না?
(ক) বিক্রয় বাট্টা হিসাব (খ) ক্রয় হিসাব (গ) বিক্রীত পণ্যের ব্যয় হিসাব (ঘ) প্রারম্ভিক মজুত 
উত্তরঃ (গ)
৫৫। বাজার মূল্য হ্রাস অবস্থায় কোন পদ্ধতি অধিক কার্যকর?
(ক) ঋওঋঙ (খ) খওঋঙ (গ) ঐওঋঙ (ঘ) আবৎধমব চৎরপব
উত্তরঃ (ক)
৫৬। এবিসি লিঃ এর পণ্য ক্রয় ২৬,০০০ টাকা, প্রারম্ভিক মজুত পণ্য ৩০০০ টাকা, ক্রয় পরিবহন ১,৫০০ টাকা, ক্রয় ফেরত ৫০০ টাকা এবং সমাপনী মজুত পণ্য ৫০০০ টাকা হলে বিক্রীত পণ্যের ব্যয় কত?
(ক) ৩১,০০০ (খ) ২৮,৫০০ (গ) ২৫,০০০ (ঘ) ২৪,৫০০
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ বিক্রীত পণ্যের ব্যয় = (২৬,০০০+৩০০০+১,৫০০—৫০০—৫০০০) = ২৫,০০০ টাকা।
৫৭। বিনকার্ড থেকে কী জানা যায় না?
(ক) মজুত মালের মূল্য (খ) মজুত মালের পরিমাণ (গ) মজুত মালের প্রাপ্তি (ঘ) মজুত মালের নির্গমন
উত্তরঃ (ক)
৫৮। মুদ্রাস্ফীতি চলমান অবস্থায় যদি কোন ফার্ম খওঋঙ পদ্ধতি অবলম্বন করে তাহলে তার চলতি অনুপাত ঋওঋঙ  পদ্ধতি অনুসরকারী ফার্মের তুলনায় ..... হবে এবং সময় অতিক্রম হলে ব্যবধান ..... 
(ক) কম, হ্রাস পায় (খ) বেশি, বৃদ্ধি পায় (গ) কম, বৃদ্ধি পায় (ঘ) বেশি, হ্রাস পায়
উত্তরঃ (ক)
৫৯। নিত্য মজুত ব্যবস্থায় কখন সমাপনী মজুত পণ্যের পরিমাণ নির্ণয় করা হয়?
(ক) ১ মাস পর পর (খ) ৬ মাস পরপর(গ) যে কোন সময় (ঘ) হিসাবকাল শেষে
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ নিত্য মজুত পণ্য পদ্ধতিতে যে কোন সময় মজুত পণ্যের পরিমাণ জানা যায়। কালান্তিক মজুত পদ্ধতিতে নির্দিষ্ট সময় পরপর জানা যায়।
৬০। মজুত গণনার জন্য কয়টি পদ্ধতি রয়েছে?
(ক) ২টি (খ) ৩টি (গ) ৪টি (ঘ) ৫টি
উত্তরঃ (খ)
৬১। ও ঋধপঃড়ৎরহম শব্দটি নিচের কোনটির সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ?
(ক) প্রাপ্য হিসাব (খ) মজুতপণ্য (গ) ব্যাংক তহবিল (ঘ) সাধারণ সঞ্চিতি
উত্তরঃ (খ)
৬২। কাঁচামাল প্রধানত—
(ক) ২ প্রকার (খ) ৩ প্রকার (গ) ৪ প্রকার (ঘ) ৫ প্রকার
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ কাঁচামাল প্রধানত ২ প্রকার। প্রত্যক্ষ কাঁচামাল ও পরোক্ষ কাঁচামাল।
৬৩। নিচের কোনটি মূলধন জাতীয় আয়ের উদাহরণ নয়?
(ক) কারবার গঠন হবার আয়ের আয় (খ) যন্ত্রপাতি বিক্রয় হতে আয় (গ) শেয়ার বাজেয়াপ্ত হতে আয় (ঘ) পরিত্যক্ত/নষ্ট জিনিস পত্র বিক্রয় হতে আয়
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ এখানে পরিত্যক্ত বা নষ্ট জিনিসপত্র বিক্রয় হতে আয় হলো মুনাফা জাতীয় আয়।
৬৪। উৎপাদন ব্যয়ের প্রধান উপকরণ হলো—
(ক) কাঁচামাল খরচ (খ) কারখানা খরচ (গ) অফিস খরচ (ঘ) বিক্রয় খরচ
উত্তরঃ (ক)
৬৫। কোনটি মূখ্য ব্যয়ের উদাহরণ?
(ক) কারখানা ভাড়া (খ) অফিস ভাড়া (গ) কাঁচামাল (ঘ) বিক্রয়কমীর্র বেতন
উত্তরঃ (গ)
৬৬। কোনটি কাঁচামালের পরিমাণের উপর নির্ভর করে?
(ক) নগদ বাট্টা (খ) কারবারি বাট্টা (গ) পরিমান বাট্টা (ঘ) আমদানি শুল্ক
উত্তরঃ (ক)
৬৭। মজুত বলতে বুঝায়—
(ক) দ্রব্যাদি সংরক্ষন (খ) বিভিন্নভাবে মালামাল সংরক্ষন (গ) দ্রব্য ও ফোর সংরক্ষন (ঘ) সংরক্ষন
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ মজুত বলতে অবিক্রীত পণ্যের বা দ্রব্যের সংরক্ষনকে বোজায়। সেবা সংরক্ষন করা যায় না।
৬৮। ক্রেতার ফরমায়েশ অনুসারে পণ্য প্রস্তুত করা হলে উক্ত হিসাবকে কী বলে?
(ক) জব ব্যয় (খ) প্রক্রিয়া ব্যয় (গ) পরিচালন ব্যয় (ঘ) সুযোগ ব্যয়
উত্তরঃ (ক)
৬৯। কোনটি মজুত পণ্য মূল্যায়নের পদ্ধতি নহে?
(ক) ঋওঋঙ (খ) খওঋঙ (গ) চলমান গড় (ঘ) মজুত পণ্য টার্নওভার
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ মজুত পণ্য টার্নওভার মজুত পণ্য মূল্যায়ন পদ্ধতি নয়।
৭০। কোনো সময় মালের মজুদ বিন কার্ড ও মাল খতিয়ান হিসাবে বেশি হলে সেক্ষেত্রে বাড়তি মজুদের জন্য রাখা হয় কোনটি?
(ক) অতিরিক্ত ক্রয় (খ) ডেবিট নোট (গ) ক্রেডিট নোট (ঘ) উদ্ধৃত্ত
উত্তরঃ (খ)
৭১। প্রারম্ভিক মজুদ ২২০ একক, ক্রয় ৪০০ একক এবং বিক্রয় ৫০০ একক হলে, সমাপনী মজুদ পণ্যের পরিমান কত?
(ক) ১৫০ একক (খ) ১৩০ একক (গ) ১২০ একক (ঘ) ১০০ একক
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ সমাপনি মজুত পণ্য = প্রাঃ মজুদ+ক্রয়—বিক্রয় 
			= (২২০+৪০০—৫০০) = ১২০ একক
৭২। বিক্রয়ের উপর মুনাফার হার ২৫% হলে ব্যয়ের উপর হার কত?
(ক) ২০% (খ) ৩৩.৩৩% (গ) ১৬.৬৭% (ঘ) ৫০%
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ ব্যয়ের উপর মুনাফার হার = ২৫/৭৫  দ্ধ১০০ = ৩৩.৩৩%
৭৩। প্রারম্ভিক মজুদ ২৫,০০০ টাকা, ক্রয় ১,২৫,০০০ টাকা, বিক্রয় ১,৫০,০০০ টাকা বিক্রয়ের উপর মুনাফার হার ২৫% হলে সমাপনি পণ্য কত?
(ক) ৩৭,৫০০ (খ) ২৫,০০০ (গ) ১০,০০০ (ঘ) ২,৫০০
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ বিক্রিত পণ্যের ব্যয় = ১,৫০,০০০—(১,৫০,০০০ দ্ধ ২৫%) = ১,১২,৫০০
সুতরাং সমাপনি মজুদ = প্রাঃ মজুদ+ক্রয়—বিক্রিত পণ্যের ব্যয় 
= ২৫,০০০+১,২৫,০০০—১,১২,৫০০ = ৩৭,৫০০ টাকা
৭৪। মজুদ মূল্যায়নে বিজ্ঞান সম্মত পদ্ধতি হলো—
(র) কালান্তিক মজুদ পদ্ধতি (রর) নিত্য মজুদ পদ্ধতি (ররর) আগের মাল আগে ছাড়া পদ্ধতি  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যঃ নিত্য মজুদ পদ্ধতি বিজ্ঞান সম্মত পদ্ধতি।
৭৫। কোন পদ্ধতিতে আগের মাল আগে ছাড়া হয়?
(র) ঋওঋঙ (রর) খওঋঙ (ররর) সাধারন গড়  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
৭৬। আর্থিক অবস্থার বিবরনীতে দেখাতে হয়—
(র) প্রারম্ভিক মজুদ (রর) সমাপনি মজুদ (ররর) গড় মজুদ  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ সমাপনি মজুদপণ্য চলতি সম্পত্তি হিসেবে আর্থিক অবস্থার বিবরণীতে দেখাতে হয়।
৭৭। কোন পদ্ধতিতে পরের মাল আগে ছাড়া হয়—
(র) ঋওঋঙ (রর) খওঋঙ (ররর) গড় পদ্ধতি  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (খ)
৭৮। ভারযুক্ত গড় পদ্ধতিতে কিভাবে দর নির্ণয় করে
(র) ক্রয় মূল্যে (রর) বিক্রয় মূল্যে (ররর) মোট মূল্যকে পরিমাণ দিয়ে ভাগ করে
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (গ)
৭৯। নিত্য মজুদ পদ্ধতির সুবিধা—
(র) দৈনন্দিন মজুদ জানা যায় (রর) মুনাফা বেশী হয় না (ররর) সম্পত্তি বেশী দেখায় বা কম 
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ নিত্য মজুত পদ্ধতিতে প্রতিদিনেবর মজুদ সম্পর্কে জানা যায়।
৮০। নিত্য মজুদ পণ্যে হিসাব করলে—
(র) ব্যয় কম দেখায় (রর) সম্পদ বেশী দেখায় (ররর) দায় সৃষ্টি হয়
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ নিত্য মজুদ পদ্ধতিতে পণ্য ক্রয় করে মজুদ পন্য নামে লেখা হয় ফলে ব্যয় কম দেখায় এবং সম্পদ বেশী দেখায়্

নবম অধ্যায়
১। নিম্নের কোনটি মূলধণ জাতীয় ব্যয় নয়?
(ক) আসবাবপত্র ক্রয় (খ) ভূমি ক্রয় (গ) কপিরাইট অর্জন ব্যয় (ঘ) স্থায়ী সম্পদের অবচয়
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ এখানে বলা হেছে কোনটি মূলধন জাতীয় ব্যয় নয়। স্থায়ী সম্পদের অবচয় একটি মুনাফা জাতীয় ব্যয়।
২। উৎপাদন ব্যয়ের সর্বাপেক্ষা গুরুত্বপূর্ণ উপাদান কোনটি?
(ক) প্রত্যক্ষ খরচ (খ) কাঁচামাল (গ) প্রশাসনিক খরচ (ঘ) বিক্রয় ও বন্টন খরচ
উত্তরঃ (খ)
৩। পণ্য বা সেবা সৃষ্টির জন্য খরচের সমষ্টিকে কী ব্যয় বলা হয়?
(ক) উৎপাদন ব্যয় (খ) মোট ব্যয় (গ) পণ্য ব্যয় (ঘ) কারখানা উপরিব্যয়
উত্তরঃ (ক)
৪। ক্রয়মূল্যের উপর ২৫% মুনাফা হবে বিক্রয়মূল্যের উপর মুনাফার হার কত?
(ক) ৩৩.৩৩% (খ) ২০% (গ) ৩০% (ঘ) ১৩.৩৩%
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ বিক্রয়মূল্যের উপর মুনাফার হার = (১০০ দ্ধ২৫)/(১০০+২৫) = ২০%
৫। ব্যয় বিবরণীতে অন্তভূর্ক্ত হয় না—
(ক) অতীত ব্যয় (খ) অনুমতি ব্যয় (গ) ভবিষ্যৎ ব্যয় (ঘ) আরোপিত ব্যয়
উত্তরঃ (ঘ)
৬। প্রাথমিক খরচ হলো কোম্পানির—
(ক) মুনাফা জাতীয় খরচ (খ) মূলধন জাতীয় খরচ (গ) মূলধন জাতীয় আয় (ঘ) মুনাফা জাতীয় আয়
উত্তরঃ (খ)
৭। ব্যয়ের যে অংশের সুবিধা ভবিষ্যৎ ভোগ করা হবে সে অংশকে কী বলা হয়?
(ক) খরচ (খ) যন্ত্রপাতি (গ) অবচয় (ঘ) মেরামত
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ ব্যয়ের যে অংশ অতিবাহিত হয় তাকে খরচ। যে অংশ ভবিষ্যতে ব্যবহার করা যাবে তাকে সম্পদ ও সে অংশ ব্যবহার করা যাবে না তাকে ক্ষতি বলে।
৮। যেসব খরচ উৎপাদনের সাথে সরাসরি জড়িত নয় তাকে বলে?
(ক) প্রত্যক্ষ খরচ (খ) মোট ব্যয় (গ) প্রশাসনিক খরচ (ঘ) পরোক্ষ খরচ
উত্তরঃ (ঘ)
৯। কোনটি প্রশাসনিক উপরি খরচরে অংশ নয়?
(ক) কুঋণ (খ) অফিসের বেতন (গ) অফিস খরচ (ঘ) অফিসের ভাড়া
উত্তরঃ (ক)
১০। প্রারম্ভিক কাঁচামাল ১৫,০০০ টাকা। সমাপনী মজুত ৩৯,০০০ টাকা, ক্রয় ৪৫,০০০ টাকা। ব্যবহৃত কাঁচামালের ব্যয় কত?
(ক) ২১,০০০ (খ) ৫৪,০০০ (গ) ৬০,০০০ (ঘ) ৯৯,০০০
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ ব্যবহৃত কাঁচামাল ব্যয় = (প্রারম্ভিক মজুদ+ক্রয়—সমাপনী মজুত) 
			= (১৫,০০০+৪৫,০০০+৩৯,০০০) = ২১,০০০ টাকা
১১। কোনটি প্রত্যক্ষ খরচ নয়?
(ক) আন্ত: পরিবহন  (খ) মজুরি (গ) জাহাজ ভাড়া (ঘ) বিক্রয় পরিবহন
উত্তরঃ (ঘ)
১২। কোনটি পরোক্ষ খরচ?
(ক) আমদানি শুল্ক (খ) শ্রম (গ) আন্ত:পরিবহন (ঘ) বেতন
উত্তরঃ (ঘ)
১৩। উৎপাদনের সাথে প্রত্যক্ষভাবে যে খরচ জড়িত থাকে তাকে বলে—
(ক) প্রত্যক্ষ খরচ (খ) মুখ্য ব্যয় (গ) প্রত্যক্ষ কাঁচামাল (ঘ) উপরিব্যয়
উত্তরঃ (ক)
১৪। কাঁচামাল ক্রয় ৩০,০০০ টাকা, আনয়ন খরচ ২,৫০০ টাকা, ক্রয় ফেরত ৫০০০ টাকা, বিক্রয় পরিবহন ৫০০০ টাকা, কাঁচামালের সমাপনী মজুত ১০,০০০ টাকা ও কারখানা ম্যানেজারের বেতন ১০,০০০ টাকা। ব্যবহৃত কাঁচামালের মূল্য কত?
(ক) ১২,৫০০ টাকা (খ) ১৭,৫০০ টাকা (গ) ২২,৫০০ টাকা (ঘ) ২৭,৫০০ টাকা
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ ব্যবহৃত কাঁচামালের মূল্য 
= (নতুন ক্রয়+পরিবহন খরচ—ক্রয় ফেরত—সমাপনী মজুত)
= (৩০,০০০+২,৫০০—৫০০০—১০,০০০)
= ১৭,৫০০ টাকা
১৫। কাঁচামাল থেকে সরাসরি পণ্য উৎপাদন করার জন্য যে শ্রমের প্রয়োজন হয় তাকে বলে—
(ক) পরোক্ষ শ্রম (খ) প্রত্যক্ষ শ্রম (গ) প্রশাসনিক ব্যয় (ঘ) বিক্রয় ব্যয়
উত্তরঃ (খ)
১৬। প্রত্যক্ষ কাঁচামাল, প্রত্যক্ষ শ্রম, ও প্রত্যক্ষ খরচ ছাড়া অন্যান্য যাবতীয় খরচকে বলে—
(ক) উৎপাদন খরচ (খ) মোট খরচ (গ) কারখানা খরচ (ঘ) পরোক্ষ খরচ
উত্তরঃ (ঘ)
১৭। ব্যয়ের অতিবাহিত অংশকে বলে—
(ক) সম্পদ (খ) খরচ (গ) ক্ষতি (ঘ) উপরিব্যয়
উত্তরঃ (খ)
১৮। অপরাজিতা লিমিটেড এর বিক্রয় ৫,০০,০০০ টাকা, অফিস ভাড়া ৪০,০০০ টাকা, তৈরি পণ্যের সমাপনী মজুত ৬০,০০০ টাকা এবং বিক্রীত পণ্যের ব্যয় ৪,০০,০০০ টাকা হলে মোট মুনাফার পরিমাণ কত?
(ক) ১,০০,০০০ (খ) ৮০,০০০ (গ) ৬০,০০০ (ঘ) ৪০,০০০
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ মুনাফা = (বিক্রয়—বিক্রীত পণ্যের ব্যয়) 
	= (৫,০০,০০০—৪,০০,০০০) = ১,০০,০০০ টাকা
১৯। অতিবাহিত ব্যয়ের যে অংশ থেকে সুবিধা পাওয়া যায় না তাকে বলে—
(ক) খরচ (খ) ক্ষতি (গ) সম্পত্তি (ঘ) লাভ
উত্তরঃ (খ)
২০। কোনটি পরিবর্তনশীল ব্যয়?
(ক) বিক্রয় ব্যবস্থাপকের বেতন (খ) কর্মকর্তাদের বেতন (গ) প্রত্যক্ষ কাঁচামাল (ঘ) বিমা খরচ
উত্তরঃ (গ)
২১। কোনটি বাণিজ্যিক খরচ?
(ক) প্রত্যক্ষ কাঁচামাল (খ) প্রত্যক্ষ শ্রম (গ) বিক্রয় ব্যবস্থাপকের বেতন (ঘ) কারখানা ভাড়া
উত্তরঃ (গ)
২২। রায় লিমিটেড জুলাই মাসের খরচ সমূহ নিম্নরূপ:
কারখানা ভাড়া ৪৫,০০০ টাকা, মজুরি ৭৫,০০০ টাকা, ব্যবস্থাপকের সম্মানি ৬০,০০০ টাকা এবং বিক্রয় ও বন্টন খরচ ১৫,০০০ টাকা। রায় লিমিটেডের বাণিজ্যিক খরচের পরিমাণ কত?
(ক) ৭৫,০০০ (খ) ১,২০,০০০ (গ) ১,৩৫,০০০ (ঘ) ১,৫০,০০০
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ বাণিজ্যিক খরচ = (ব্যবস্থাপকের সম্মানি+বিক্রয় ও বন্টন খরচ) 
		= (৬০,০০০+১৫,০০০) = ৭৫,০০০ টাকা
২৩। কোনটি কারখানা উপরি খরচ নয়?
(ক) কারখানার বিদ্যুৎ বিল (খ) কারখানা শ্রমিকের মজুরি (গ) কারখানা ভাড়া (ঘ) কারখানার বৈদ্যুতিক বিল
উত্তরঃ (খ)
২৪। নিচের কোনটি উৎপাদন উপরি ব্যয়ের খরচের অন্তভূর্ক্ত?
(ক) পণ্য পরিদর্শের বেতন (খ) বিক্রয় ব্যবস্থাপকের বেতন (গ) কারখানা ব্যবস্থাপকের বেতন (ঘ) পণ্য পরিবহন খরচ
উত্তরঃ (গ)
২৫। উৎপাদন বৃদ্ধির সাথে সাথে কোন ব্যয়ের একক প্রতি ব্যয় পরিবর্তন হয় না?
(ক) পরিবর্তনশীল ব্যয় (খ) স্থায়ী ব্যয় (গ) আধা পরিবর্তনশীল ব্যয় (ঘ) মিশ্র ব্যয়
উত্তরঃ (ক)
২৬। একটি উৎপাদনকারী প্রতিষ্ঠানের বিক্রীত পণ্যের ব্যয় ৩,০০,০০০ টাকা, বিক্রয়মূল্যের ওপর মোট লাভের হার ২০% হলে বিক্রয়মূল্য কত?
(ক) ৩,০০,০০০ (খ) ৩,৬০,০০০ (গ) ৩,৭৫,০০০ (ঘ) ৪,০০,০০০
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ বিক্রয়ের উপর মোট লাভের হার ২০% হলে ক্রয়ের উপর মুনাফার হার = (১০০ দ্ধ২০)/(১০০—২০)  = ২৫%
মুনাফার পরিমাণ = (৩,০০,০০০ দ্ধ ২৫%) = ৭৫,০০০ টাকা
সুতরাং বিক্রয় মূল্য = (৩,০০,০০০+৭৫,০০০) = ৩,৭৫,০০০ টাকা
২৭। জুতা তৈরির ক্ষেত্রে প্রত্যক্ষ খরচ কোনটি?
(ক) সেলাইয়ের জুতা (খ) চামড়া ক্রয় (গ) আঠা ক্রয় (ঘ) ছাচ বা ফর্মা
উত্তরঃ (খ)
২৮। বিক্রয়ের সাথে সম্পর্কিত খরচ কোনটি?
(ক) আন্ত:পরিবহন (খ) বহি:পরিবহন (গ) জাজাহ ভাড়া (ঘ) ব্যবস্থাপকের বেতন
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ বহি:পরিবহন হলো বিক্রয় পরিবহন। বিক্রয়কৃত পণ্য ক্রেতার নিকট পৌঁছানো সংক্রান্ত খরচ।
২৯। াফিসে মেহমান এবং কর্মকর্তা ও কর্মচারীদের আপ্যায়ন খরচকে বলা হয়—
(ক) কারখানা উপরিব্যয় (খ) মূরধন জাতীয় ব্যয় (গ) প্রত্যক্ষ খরচ (ঘ) প্রশাসনিক উপরিব্যয়
উত্তরঃ (ঘ)
৩০। কোন ব্যয়টির সাথে উৎপাদনের কোন সম্পর্ক নেই?
(ক) প্রত্যক্ষ ব্যয় (খ) অফিসের ভাড়া (গ) কারখানা উপরিব্যয় (ঘ) কারখানা ভাড়া
উত্তরঃ (খ)
৩১। কোনটি উৎপাদন ব্যয়ের উপাদান নয়?
(ক) কারখানা রক্ষণাবেক্ষন (খ) প্রত্যক্ষ কাঁচামাল (গ) প্রাথমিক খরচের অবলোপন (ঘ) পরোক্ষ শ্রম
উত্তরঃ (গ)
৩২। একটি দ্রব্য উৎপাদনের মাল খরচ ২,০০০ টাকা, শ্রম খরচ ৬০০ টাকা, কারখানা উপরিব্যয় মুখ্য ব্যয়ের ২০%। প্রশাসনিক ব্যয় ৮০০ টাকা, বিক্রয় খরচ ৪০০ টাকা, মুনাফা বিক্রয়মূল্যের ২৫%। মুনাফার পরিমান কত?
(ক) ৯০০ (খ) ১১০০ (গ) ১৪৪০ (ঘ) ১৬০০
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ কারখানা উপরিব্যয় = মুখ্য ব্যয়ের ২০% 
			= (২০০০+৬০০) দ্ধ ২০% = ৫২০ টাকা
বিক্রীত পণ্যের ব্যয় = (২০০০+৬০০+৫২০+৮০০+৪০০) = ৪৩২০ টাকা
বিক্রয়ের উপর মুনাফার হার ২৫% হলে ক্রয়ের উপর মুনাফার হার (১০০ দ্ধ ২৫ )/(১০০—২৫) = ৩৩.৩৩%
সুতরাং মুনাফা (৪৩২০ দ্ধ ৩৩.৩৩%) = ১৪৪০ টাকা
৩৩। কোন দ্রব্যের অতিরিক্ত এক একক তৈরি করতে যে অতিরিক্ত ব্যয় হয় তাকে বলে—
(ক) উৎপাদন ব্যয় (খ) অতিরিক্ত ব্যয় (গ) মাত্রাতিরিক্ত ব্যয় (ঘ) প্রান্তিক ব্যয়
উত্তরঃ (ঘ)
৩৪। কোন ব্যয়টি রূপান্তর খরচের অংশ নয়?
(ক) মজুরি (খ) কারখানার বিদ্যুৎ খরচ (গ) যন্ত্রপাতির অবচয় (ঘ) আন্ত:পরিবহন
উত্তরঃ (ঘ)
৩৫। উৎপাদন না হলেও কোন ব্যয়ের কোন পরিবর্তন হয় না?
(ক) পরিবর্তনশীল ব্যয় (খ) স্থির ব্যয় (গ) আধা পরিবতর্নশীল ব্যয় (ঘ) মিশ্র ব্যয়
উত্তরঃ (খ)
৩৬। আধা পরিবর্তনশীল ব্যয়—
(ক) বেতন ও মজুরি (খ) অবচয় (গ) টেলিফোন বিল (ঘ) মনিহারি
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ টেলিফোন বিল একটি নির্দিষ্ট পরিমান পর্যন্ত স্থির থাকে এবং পরবতীর্তে একক প্রতি নির্ধারিত মূল্য পরিশোধ করতে হয়।
৩৭। উৎপাদন বৃদ্ধি পেলে যে ব্যয় একক প্রতি পরিবর্তন হয়। কিন্তু মোট ব্যয়ের পরিমাপের কোনরূপ পরিবর্তন হয় না তাকে বলে—
(ক) স্থায়ী ব্যয় (খ) পরিবর্তনশীল ব্যয় (গ) আধা পরিবর্তশীল ব্যয় (ঘ) মিশ্র ব্যয়
উত্তরঃ (ক)
৩৮। নিচের কোনটি প্রত্যক্ষ কাঁচামাল হিসেবে বিবেচিত হয় না?
(ক) রুটি তৈরির ময়দা (খ) সুতা তৈরির তুলা (গ) হট তৈরির কাঁদা মাটি (ঘ) শার্ট তৈরির বকরম
উত্তরঃ (ঘ)
৩৯। পরিবর্তনশীল ব্যয় একক প্রতি উৎপাদনে—
(ক) স্থির থাকে (খ) পরিবর্তিত হয় (গ) বৃদ্ধি পায় (ঘ) হ্রাস পায়
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ পরিবর্তনশীল ব্যয় একক প্রতি স্থির থাকে, স্থায়ী ব্যয় উৎপাদন বৃদ্ধি পেলে একক প্রতি পরিবর্তন হয়।
৪০। কারখানায় ব্যবহৃত পরোক্ষ কাঁচামাল, পরোক্ষ শ্রম ও পরোক্ষ অন্যান্য ব্যয়ের মোট সমষ্টিকে কী বলা হয়?
(ক) কারখানা উপরি ব্যয় (খ) বাণিজ্যিক উপরিব্যয় (গ) মোট উপরিব্যয় (ঘ) উপরের সবকটি
উত্তরঃ (ক)
৪১। মেলার স্টল বরাদ্দ ও পরিচালন ব্যয় কীরূপ ব্যয়?
(ক) কারখানা উপরিব্যয় (খ) প্রত্যক্ষ ব্যয় (গ) বিক্রয় ও কালীন উপরিব্যয় (ঘ) অফিস উপরিব্যয় 
উত্তরঃ (গ)
৪২। যন্ত্রপাতির অবচয়—
(ক) বিক্রয় (খ) প্রশাসনিক (গ) মোট (ঘ) কারখানা উপরিব্যয়ের অন্তর্গত
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ যন্ত্রপাতি কারখানার উৎপাদনে কাজে ব্যবহৃত হয়। সুতরাং যন্ত্রপাতির অবচয কারখানার উপরিব্যয় এর অন্তর্ভূক্ত।
৪৩। শোরুম ব্যবস্থাপকের বেতন কী জাতীয় ব্যয়?
(ক) স্থায়ী ব্যয় (খ) অস্থায়ী ব্যয় (গ) মিশ্র ব্যয় (ঘ) প্রত্যক্ষ ব্যয়
উত্তরঃ (ক)
৪৪। নিচের কোনটি প্রত্যক্ষ কাঁচামাল?
(ক) মেশিন চালনার মবিল (খ) আসবাব তৈরির পেরেক (গ) সুতা তৈরির তুলা (ঘ) শার্ট তৈরির বোতাম
উত্তরঃ (গ)
৪৫। কোনটি নিয়ন্ত্রনাযোগ্য ব্যয়?
(ক) অফিস ভাড়া (খ) কর্মকতৃার বেতন (গ) কারখানা ভাড়া (ঘ) প্রত্যক্ষ কাঁচামাল
উত্তরঃ (ঘ)
৪৬। ট্রেডমার্ক—
(ক) মুনাফা জাতীয় ব্যয় (খ) মুনাফা জাতীয় আয় (গ) মূলধন জাতীয় ব্যয় (ঘ) মূলধন জাতীয় আয়
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ ট্রেডমার্ক হলো কোম্পানির জন্য এক ধরনের সম্পদ, আর কোন সম্পদ অর্জনের জন্য যে ব্যয় করা হয় তা মূলধন জাতীয় ব্যয়।
৪৭। কোন ব্যয়ের মাধ্যমে সমাপনী মজুত পণ্যের মূল্যায়ন করা হয়?
(ক) পণ্য ব্যয় (খ) কালীন ব্যয় (গ) সুযোগ ব্যয় (ঘ) পার্থক্য মূলক ব্যয়
উত্তরঃ (ক)
৪৮। যে সকল খরচ ব্যবসায়িক কারণে সংঘটিত হয় না তাকে কোন ব্যয় বলা হয়?
(ক) বিক্রয় ব্যয় (খ) বিক্রীত পণ্যের ব্যয় (গ) পরিচালন ব্যয় (ঘ) অপরিচালন ব্যয়
উত্তরঃ (ঘ)
৪৯। নিচের কোনটি প্রত্যক্ষ খরচ নয়?
(ক) মজুরি (খ) আমদানি শুল্ক (গ) আন্ত:পরিবহন (ঘ) অফিস কর্মচারীর বেতন
উত্তরঃ (ঘ)
৫০। নিচের কোন উক্তিটি সত্যি নয়?
(ক) পরিবর্তনশীল খরচ একক প্রতি স্থির (খ) স্থায়ী খরচ একক প্রতি স্থির (গ) স্থায়ী খরচ একক প্রতি পরিবর্তনশীল (ঘ) স্থায়ী খরচের মোট পরিমাণ স্থির
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ পরিবর্তনশীল ব্যয় একক প্রতি স্থির কিন্তু মোট পরিমাণ পরিবর্তনশীল। স্থায়ী ব্যয় একক প্রতি পরিবর্তনশীল কিন্তু মোট পরিমাণ স্থির।
৫১। নিচের কোনটি ব্যয়?
(ক) অফিস ভাড়া (খ) যন্ত্রপাতি ক্রয় (গ) উপযোগ খরচ (ঘ) বিক্রয় খরচ
উত্তরঃ (খ)
৫২। কোন ব্যয় মোট পরিমাণে স্থির থাকে কিন্তু একক পরিমাণে বাড়ে কমে?
(ক) কালীন ব্যয় (খ) স্থায়ী ব্যয় (গ) পরিবর্তনশীল ব্যয় (ঘ) আধা পরিবর্তনশীল ব্যয়
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ স্থায়ী ব্যয়ের মোট পরিমাণ সব সময় স্থির কিন্তু উৎপাদন বৃদ্ধি পেলে একক প্রতি ব্যয় হ্রাস পায় ও উৎপাদন কমে গেরে একক প্রতি ব্যয় বৃদ্ধি পায়।
৫৩। বিক্রয়যোগ্য পণ্যের ব্যয় থেকে সমাপনী মজুত পণ্য বাদ দিলে কী পাওয়া যায়?
(ক) প্রারম্ভিক মজুত পণ্য (খ) নিট ক্রয় (গ) নিট বিক্রয় (ঘ) বিক্রীত পণ্যের ব্যয়
উত্তরঃ (ঘ)
৫৪। বিক্রয় কমিশন কোন ধরনের ব্যয়?
(ক) কালীন ব্যয় (খ) পণ্য ব্যয় (গ) প্রত্যক্ষ ব্যয় (ঘ) শ্রম ব্যয়
উত্তরঃ (ক)
৫৫। বিক্রয়মূল্যের উপর মুনাফার হার ২৫% হলে ক্রয়মূল্যের উপর মুনাফার হার কত?
(ক) ৫০% (খ) ৩৩.৩৩% (গ) ৩০% (ঘ) ২০%
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ বিক্রয়মূল্যের উপর মুনাফার হার দেওয়া থাকলে ক্রয়মল্যের উপর মুনাফার হার হবে = (১০০ দ্ধ২৫)/(১০০—২৫)  = ৩৩.৩৩%
৫৬। কোনটি আধা পরিবর্তনশীল ব্যয়?
(ক) অবচয় (খ) বৈদ্যুতিক বিল (গ) বেতন (ঘ) ভাড়া
উত্তরঃ (খ)
৫৭। নিচের কোনটি মিশ্র ব্যয়?
(ক) কারখানা ভাড়া (খ) বৈদ্যুতিক খরচ (গ) শ্রমিকের মজুরি (ঘ) যন্ত্রপাতির অবচয়
উত্তরঃ (খ)
৫৮। কোনটি উৎপাদন ব্যয়ের আচরণ ভিত্তিক শ্রেণিবিভাগ?
(ক) প্রত্যক্ষ খরচ (খ) পরোক্ষ খরচ (গ) স্থায়ী ব্যয় (ঘ) প্রশাসনিক ব্যয়
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ আচরণের ভিত্তিতে ব্যয়কে তিন ভাগে ভাগ করা যায়। যথা: ক) স্থায়ী ব্যয় খ) পরির্তনশীল ব্যয় গ) মিশ্র ব্যয় 
৫৯। ব্যয়ের অতিবাহিত অংশকে বলে—
(ক) আয় (খ) সম্পদ (গ) খচর (ঘ) দায়
উত্তরঃ (গ)
৬০। বিক্রয়—পরিবর্তনশীল ব্যয়?
(ক)  নিরাপত্তা প্রান্ত (খ) নিট মুনাফা (গ) সমাচ্ছেদ বিন্দু (ঘ) কন্ট্রিবিউশন মার্জিন
উত্তরঃ (ঘ)
৬১। কোনটি থেকে সুযোগ ব্যয়ের উৎপত্তি হয়?
(ক) অসীম অভাব (খ) সীমাবদ্ধ (গ) মৌলিক চাহিদা (ঘ) অতিরিক্ত জোগান
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ অতিরিক্ত জোগান থেকে সুযোগ ব্যয়ের উৎপত্তি হয়।
৬২। ব্রিজ, রাস্তাঘাট, দালানকোঠা নির্মাণ ব্যয় কোন ধরনের ব্যয়?
(ক) নিমজ্জিত ব্যয় (খ) কালীন ব্যয় (গ) পণ্য ব্যয় (ঘ) ঐতিহাসিক ব্যয়
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ কোন ব্যয় একাধিক বিকল্পের মধ্যে পার্থক্য তৈরি করে?
(ক) সুযোগ ব্যয় (খ) নিমজ্জিত ব্যয় (গ) পণ্য ব্যয় (ঘ) ঐতিহাসিক ব্যয়
উত্তরঃ (ঘ)
৬৩। কোন ব্যয় একাধিক বিকল্পের মধ্যে পার্থক্য তৈরি করে?
(ক) সুযোগ ব্যয় (খ) নিমজ্জিত ব্যয় (গ) অপরিহারযোগ্য ব্যয় (ঘ) প্রাসঙ্গিক ব্যয়
উত্তরঃ (ক)
৬৪। বিজ্ঞাপন খরচ যা ৪ বছরের জন্য প্রদান করা হয়েছে। এটি কোন ধরনের ব্যয়?
(ক) মূলধন জাতীয় ব্যয় (খ) মুনাফাজাতীয় ব্যয় (গ) চলতি ব্যয় (ঘ) বিলম্বিত মুনাফাজাতীয় ব্যয়
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ বিজ্ঞাপন খরচ ৪ বছরের জন্য প্রদত্ত হলে তা বিলম্বিত মুনাফা জাতীয় ব্যয় হিসেবে গণ্য করা হয়।
৬৫। অপরিচালন ব্যয় কোনটি?
(ক) বিদ্যুৎ খরচ (খ) ব্যাংক চার্জ (গ) বিজ্ঞাপন খরচ (ঘ) অফিস খরচ
উত্তরঃ (খ)
৬৬। কোনটি পরোক্ষ ব্যয়
(ক) মিস্ত্রির মজুরি (খ) কারখানা ভাড়া (গ) ক্রয় পরিবহন (ঘ) কাঠ ক্রয়
উত্তরঃ (খ)
৬৭। যন্ত্রপাতি হিসাবে সংযোজন—
(ক) রাজস্ব জাতীয় ব্যয় (খ) মেরামত খরচে ডেবিট করা হয় (গ) ক্রয় হিসাবে ডেবিট করা হয় (ঘ) মূলধন জাতীয় ব্যয়
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ যন্ত্রপাতি হিসাবে সংযোজন  করা হলে যন্ত্রপাতি বৃদ্ধি পায় যা মূলধন জাতীয় ব্যয় হিসেবে গণ্য।
৬৮। নিচের কোনটি মুনাফা জাতীয় খরচ?
(ক) চাঁদা (খ) হলরুম ভাড়া (গ) লকার ভাড়া (ঘ) প্রাঙ্গন রক্ষকের মজুরি
উত্তরঃ (ঘ)
৬৯। দত্তাংশ নির্ণয়ের সূত্র কোনটি?
(ক) ক্রয়+স্থায়ী ব্যয় (খ) বিক্রয়—পরিবর্তনশীল ব্যয় (গ) বিক্রয়+পরিবর্তনশীল ব্যয় (ঘ) ক্রয়+পরিবর্তনশীল ব্যয়
উত্তরঃ (খ)
৭০। যদি ক্রয়মূল্যের উপর লাভ ১০০% হয় ও বিক্রয়মূল্য ৩২০০ টাকা হয় তাহলে ক্রয়মূল্য ও বিক্রয়মূল্য সাপেক্ষে লাভ যথাক্রমে
(ক) ১৬০০ টাকা ও ৫০% (খ) ৪৮০০ টাকা ও ১৫০% (গ) ৩২০০ টাকা ও ১০০% (ঘ) ১৬০০ টাকা ও ২০%
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ মুনাফা = ৩২০০ দ্ধ (১০০/(১০০+১০০)  দ্ধ১০০) = ৩২০০ দ্ধ ৫০% = ১৬০০ টাকা
সুতরাং লাভ যথাক্রমে ১৬০০ টাকা ও ৫০% 
৭১। ব্যয়ের বৈশিষ্ট্য হলো—
(র) দীর্ঘমেয়াদি (রর) নগদ (ররর) ভবিষ্যত আয় অর্জন ক্ষমতা  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৭২। উৎপাদন একক বৃদ্ধি পেলে স্থির ব্যয় একক প্রতি—
(র) স্থির থাকে (রর) হ্রাস পায় (ররর) পরিবর্তনশীল  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ স্থির ব্যয় একক প্রতি পরিবর্তনশীল
৭৩। কারখানা উপরি খরচ হলো—
(র) মজুরি (রর) কারখানার ভাড়া (ররর) কারখানা তত্ত্বাবধান১  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ কারখানা সংক্রান্ত খরচ কারখানা উপরি খরচের অন্তভূর্ক্ত।
৭৪। কার্যভিত্তিক ব্যয় সমূহ হলো—
(র) উৎপাদন ব্যয় (রর) প্রশাসনিক ব্যয় (ররর) বিপনন ব্যয়
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ কার্যবিত্তিক ব্যয় উল্লেখিত সবগুলো।
৭৫। মূখ্য ব্যয়ের অন্তভূর্ক্ত হবে—
(র) প্রত্যক্ষ কাঁচামাল (রর) প্রত্যক্ষ শ্রম (ররর) প্রত্যক্ষ খরচ
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ মূখ্য ব্যয় = সকল প্রত্যক্ষ খরচের যোগফল
৭৬। ঠিকাদারের প্রত্যক্ষ খরচ হলো—
(র) যন্ত্রপাতির অবচয় (রর) টেন্ডার প্রাপ্তির বিশেষ খরচ (ররর) আসবাবপত্র মেরামত  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (খ)
৭৭। অফিস উপরিব্যয় হলো—
(র) টেলিফোন বিল (রর) শো—রুম ভাড়া  (ররর) মনিহারি  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ টেলিফোন বিল ও মনিহারি অফিস খরচ
৭৮। প্রত্যক্ষ কাঁচামাল+প্রত্যক্ষ মজুরি+প্রত্যক্ষ খরচ = ?
(র) মোট ব্যয় (রর) মূখ্য ব্যয় (ররর) উৎপাদন ব্যয় 
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ ৭৫নং ব্যাখ্যা দ্রষ্টব্য
৭৯। রূপান্তর ব্যয়ের অন্তর্ভূক্ত ব্যয় হলো—
(র) প্রত্যক্ষ মজুরি  (রর) প্রত্যক্ষ কাঁচামাল (ররর) কারখানা উপরিব্যয়  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ রূপান্তর ব্যয় = প্রত্যক্ষ মজুরি+কারখানা উপরি খরচ
৮০। প্রশাসনিক উপরিব্যয় হলো—
(র) অফিসের বেতন (রর) মজুরি (ররর) কাঁচামাল  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ অফিস সংক্রান্ত খরচই প্রশাসনিক উপরিব্যয়
৮১। যে সকল দফা উৎপাদন ব্যয়ে অন্তর্ভূক্ত হয় না—
(র) অনুদান (রর) ক্ষতিপূরন (ররর) বিক্রয় কমীর্র কমিশন  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ অনুদান, ক্ষতিপূরন সুদ উৎপাদন ব্যয়ের উপাদান নয়।
৮২। বিক্রয় উপরিব্যয় সমূহ—
(র) বিক্রয় পরিবন (রর) বিজ্ঞাপন (ররর) শো—রুমের ভাড়া  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ বিক্রয় সংক্রান্ত সকল খরচ বিক্রয় উপরি ব্যয় 
দশম অধ্যায়

১। একটি কোম্পানির সমচ্ছেদ বিন্দু নির্ণয়ে কোন তথ্যটি অপ্রয়োজনীয়?
(ক) স্থির ব্যয় (খ) পরিবর্তনশীল ব্যয় (গ) পণ্যের ব্যূয় (ঘ) গড় ব্যয়
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ সমচ্ছেদ বিন্দু = (স্থির ব্যয়)/(পণ্যের দাম—পরিবর্তনশীল ব্যয়)
২। কোন হিসাববিজ্ঞান শাখাটির উদ্ভব সর্ব প্রথম হয়েছিল?
(ক) আর্থিক হিসাববিজ্ঞান (খ) উৎপাদন ব্যয় হিসাববিজ্ঞান (গ) ব্যবস্থাপনা হিসাববিজ্ঞান (ঘ) কোনটিই নয়
উত্তরঃ (ক)
৩। নিচের কোন হিসাববিজ্ঞানের শাখাটি সর্বমেষ এসেছে?
(ক) ব্যবস্থাপনা হিসাববিজ্ঞান (খ) উৎপাদন ব্যয় হিসাববিজ্ঞান (গ) আর্থিক হিসাববিজ্ঞান (ঘ) কোনটিই নয়
উত্তরঃ (ক)
৪। মার্শাল কোম্পানির বিক্রয় ৬,০০,০০০ টাকা এবং সমচ্ছেদ বিন্দু ৪,২০,০০০ টাকা হলে নিরাপত্তা প্রান্ত অনুপাত কত?
(ক) ২৫% (খ) ৩০% (গ) ৩৩% (ঘ) ৪৫%
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ নিরাপত্তা প্রান্ত = প্রকৃত বিক্রয় — সমচ্ছেদ বিক্রয় 
			= ৬,০০,০০০—৪,২০,০০০ = ১,৮০,০০০ টাকা
সুতরাং অনুপাত = ১,৮০,০০০/৬,০০,০০০দ্ধ১০০ = ৩০%
৫। প্রত্যক্ষ মজুরি বাজেটে যেটা দেখানো যাবে—
(ক) পরোক্ষ মজুরি (খ) কারখানা মজুরি (গ) কারখানা উপরিব্যয় (ঘ) বিক্রয়কমীর্র বেতন
উত্তরঃ (খ)
৬। পরোক্ষ মজুরি কোন বাজেটে দেখানো হবে?
(ক) প্রত্যক্ষ মজুরি বাজেট (খ) উৎপাদন বাজেট (গ) কারখানা উপরিব্যয় বাজেট (ঘ) কোনটিই নয়
উত্তরঃ (গ)
৭। স্থায়ী ব্যয় ২,০০,০০০ টাকা, বিক্রয় প্রতি একক ২৫ টাকা, পরিবর্তনশীল ব্যয় প্রতি একক ১৫ টাকা হলে সমচ্ছে বিক্রয় একক কত?
(ক) ২০,০০০ একক (খ) ২২,০০০ একক (গ) ১৩,৩৩৩ একক (ঘ) ৮,০০০ একক
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ সমচ্ছেদ বিন্দু (একক) = (স্থায়ী ব্যয়)/(একক প্রতি অনুদান প্রান্ত)
				= ২,০০,০০০/(২৫—১৫)
				= ২,০০,০০০/১০ = ২০,০০০ একক
৮। ইঁফমবঃ শব্দটি কোন ভাষা থেকে উৎপত্তি হয়েছে?
(ক) ল্যাটিন (খ) ইংরেজি (গ) ফারাসি (ঘ) স্পেন
উত্তরঃ (গ)
৯। বাজেট শব্দটি সর্বপ্রথম কোথায় ব্যবহৃত হয়?
(ক) ব্রিটেনে (খ) ফ্রান্সে (গ) জার্মানিতে (ঘ) যুক্তরাষ্টে
উত্তরঃ (ক)
১০। কত সালে ব্রিটেনে সর্বপ্রথম সরকারের বার্ষিক আর্থিক পরিকল্পনা নির্দেশের বাজেট শব্দটি ব্যবহার করাক হয়?
(ক) ১৩৭৩ (খ) ১৭৩১ (গ) ১৭৩৩ (ঘ) ১৭৩৫
উত্তরঃ (গ)
১১। আবীদ লিঃ এর স্থায়ী ব্যয় ২,৫০,০০০ টাকা, অনুদান প্রান্ত অনুপাত ২৫%, পরিবর্তনশীল ব্যয় ২,০০,০০০ টাকা হলে টাকায় সমচ্ছেদ বিক্রয় কত?
(ক) ১,৮৭,৫০০ টাকা (খ) ৮,০০,০০০ টাকা (গ) ১০,০০,০০০ টাকা (ঘ) ১৮,০০,০০০ টাকা
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ সমচ্ছেদ বিন্দু = (স্থায়ী ব্যয়)/(একক প্রতি অনুদান প্রান্ত)
				= ২,৫০০,০০০/০.২৫
				= ১০,০০,০০০ একক
১২। কোন দেশকে ব্যবস্থাপনা হিসাববিজ্ঞানের প্রথম প্রয়োগ ক্ষেত্রে হিসাবে অভিহিত করা যায়?
(ক) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র (খ) যুক্তরাজ্য (গ) অস্ট্রেলিয়া (ঘ) ভারত
উত্তরঃ (ক)
১৩। বাজেট প্রণয়নের প্রথম ধাপ কোনটি?
(ক) লক্ষ ও নীতি নির্ধারন (খ) পূর্বাভাস রচনা (গ) খসড়া বাজেট প্রণয়ন (ঘ) খসড়া বাজেট অনুমোদন
উত্তরঃ (ক)
১৪। ইশরাক লিঃ এর বিক্রয় ১৫,০০,০০০ টাকা, স্থায়ী ব্যয় ৪,০০,০০০ টাকা এবং পরিবর্তনশীল ব্যয় ৮,০০,০০০ টাকা হলে মুনাফা কত?
(ক) ৩,০০,০০০ টাকা (খ) ৭,০০,০০০ টাকা (গ) ১১,০০,০০০ টাকা (ঘ) ১২,০০,০০০ টাকা
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ মুনাফা=  বিক্রয়—পরিবর্তনশীল ব্যয়—স্থায়ী ব্যয়) 
	= (১৫,০০,০০০—৮,০০,০০০—৪,০০,০০০) = ৩,০০,০০০ টাকা
১৫। কোনটির মাধ্যমে পরিবর্তনশীল ব্যয় নির্ণয় করা হয়?
(ক) বিক্রয়—স্থায়ী ব্যয়—মুনাফা (খ) বিক্রয়—স্থায়ী ব্যয়+মুনাফা (গ) বিক্রয়—মুনাফা+স্থায়ী ব্যয় (ঘ) বিক্রয়—অনুদান প্রান্ত—স্থায়ী ব্যয়
উত্তরঃ (ক)
১৬। একক প্রতি কোন ব্যয় স্থির থাকে না?
(ক) মিশ্র ব্যয় (খ) স্থায়ী ব্যয় (গ) পরিবর্তনশীল ব্যয় (ঘ) আধা পরিবর্তনশীল ব্যয়
উত্তরঃ (খ)
১৭। একটি প্রতিষ্ঠানের মাসিক স্থায়ী খরচ ২০,০০০ টাকা এবং পরিবর্তনশীল খরচের অনুপাত ৮০%। প্রতিষ্ঠানটির মাসিক সমচ্ছেদ বিন্দু কত?
(ক) ৫০,০০০ টাকা (খ) ১,০০,০০০ টাকা (গ) ৮০,০০০ টাকা (ঘ) ১,৬০,০০০ টাকা
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ কন্ট্রিবিউশন মার্জিন অনুপাত = বিক্রয়—পরিবর্তশীল ব্যয় অনুপাত 
				= ১০০%—৮০% = ২০%
সুতরাং  সমচ্ছেদ বিন্দু = (স্থায়ী ব্যয়)/(ঈগ অনুপাত)
		= ২০,০০০/০.২০
		= ১,০০,০০০ একক

১৮। কোন বাজেটের ওপর ভিত্তি করে উৎপাদন বাজেট তৈরি করা হয়?
(ক) ক্রয় বাজেট (খ) নগদান বাজেট (গ) বিক্রয় বাজেট (ঘ) সামগ্রিক বাজেট
উত্তরঃ (গ)
১৯। বিক্রয়রেখা ও মোট ব্যয় রেখা যে বিন্দুতে ছেদ করে তাকে কী বলে?
(ক) নিরাপত্তা প্রান্ত (খ) দত্তাংশ (গ) সমচ্ছেদ বিন্দু (ঘ) মুনাফা বিন্দু
উত্তরঃ (গ)
২০। বিক্রয়—পরিবর্তনশীল ব্যয়=?
(ক) নিরাপত্তা প্রান্ত (খ) দত্তাংশ (গ) সমচ্ছেদ বিন্দু (ঘ) মুনাফা
উত্তরঃ (খ)
২১। বাটা জুতার প্রকৃত ও ব্রেক—ইভেন বিক্রয় যথাক্রমে ৪০ ও ২৫ লক্ষ টাকা। নিরাপত্তা প্রান্ত শতাংশে 
(ক) ৭৬.৩৩ (খ) ৩৩.৩৩ (গ) ৬০ (ঘ) ৩৭.৫০
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ নিরাপত্তা প্রান্ত = প্রকৃত বিক্রয়—সমচ্ছেদ বিক্রয় 
		= (৪০—২৫) = ২৫ লক্ষ
নিরাপত্তা প্রান্ত শতাংশ = ১৫,০০,০০০/৪০,০০,০০  দ্ধ১০০ = ৩৭.৫%
২২। কোন বাজেটে সকল বাজেটের ভিত্তি বলা হয়?
(ক) উৎপাদন বাজেট (খ) কাঁচামালের বাজেট (গ) বিক্রয় বাজেট (ঘ) ক্রয় বাজেট
উত্তরঃ (গ)
২৩। বাজেট প্রস্তুতকরণ ব্যবস্থাপনার কোন ধরনের কাজের মধ্যে পড়ে?
(ক) নিয়ন্ত্রণ (খ) প্রেষণা (গ) নির্দেশনা (ঘ) পরিকল্পনা
উত্তরঃ (ঘ)
২৪। ওঅঝ—৭ অনুযায়ী নগদ প্রবাহ বিবরণীতে নগদ কার্যক্রমকে কত ভাগে দেখানো হয়?
(ক) ২ (খ) ৩ (গ) ৪ (ঘ) ৫
উত্তরঃ (খ)
২৫। স্থায়ী ব্যয় ৫০০০ টাকা এবং দত্তাংশ অনুপাত ৪০% হলে সমচ্ছেদ বিক্রয় টাকায় কত?
(ক) ২০০০ টাকা (খ) ৩০০০ টাকা (গ) ৮,৩৩৩ টাকা (ঘ) ১২,৫০০ টাকা
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ সমচ্ছেদ বিন্দু টাকা = (স্থায়ী ব্যয়)/(দত্তাংশ অনুপাত)
				= ৫,০০০/০.৪০
				= ১২,৫০০ টাকা
২৬। ব্যবস্থাপনা হিসাববিজ্ঞানের ব্যবহারী কারা?
(ক) শেয়ার হোল্ডারগণ (খ) কর কতৃর্পক্ষ (গ) ব্যবস্থাপকগণ (ঘ) সরবরাহকারী 
উত্তরঃ (গ)
২৭। ফরাসি ইঁফমবঃবব অর্থ কী?
(ক) পরিকল্পনা (খ) হিসাব (গ) ব্যাগ না থলে (ঘ) সরকার 
উত্তরঃ (গ)
২৮। কর্ণফুলি লিমিটেড এর বিক্রয় ৬,৫০,০০০ টাকা, স্থির ব্যয় ৫০,০০০ টাকা, ঈগ  অনুপাত ২৫%। মুনাফা কত?
(ক) ১,১২,৫০০ টাকা (খ) ১,৫০,০০০ টাকা (গ) ১,৬২,৫০০ টাকা (ঘ) ১,৭৫,০০০ টাকা
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ পরিবর্তনশীল ব্যয় অনুপাত (১০০%—পস অনুপাত) = ১০০% — ২৫% = ৭৫%
পরিবর্তনশীল ব্যয় = (৬,৫০,০০০ দ্ধ ৭৫%) = ৪,৮৭,৫০০ টাকা
সুতরাং মুনাফা = (বিক্রয়—পরিবর্তনশীল ব্যয়—স্থায়ী ব্যয়)
= (৬,৫০,০০০—৪,৮৭,৫০০—৫০,০০০) = ১,১২,৫০০ টাকা
২৯। সিদ্ধান্ত গ্রহণে কোন ব্যয় বিবেচনা আনা হয় না?
(ক) প্রত্যক্ষ খরচ (খ) নিমজ্জিত ব্যয় (গ) সুযোগ ব্যয় (ঘ) পার্থক্য মূলক ব্যয়
উত্তরঃ (খ)
৩০। ব্যবস্থাপনা নিয়ন্ত্রণের হাতির কোনটি?
(ক) বাজেট (খ) বাজেটিং (গ) নিয়ন্ত্রণ (ঘ) বাজেটীয় নিয়ন্ত্রণ
উত্তরঃ (ঘ)
৩১। বাজেট ও মান নির্ণয় পদ্ধতি কোন হিসাববিজ্ঞানের আলোচ্য বিষয়?
(ক) উৎপাদন ব্যয় হিসাববিজ্ঞান (খ) আর্থিক হিসাববিজ্ঞান (গ) ব্যবস্থাপনা হিসাববিজ্ঞান (ঘ) পরিবেশ হিসাববিজ্ঞান
উত্তরঃ (গ)
৩২। বিক্রয় ৮০,০০০ টাকা, নিরাপত্তা প্রান্ত অনুপাত ৩০%। অনুদান অনুপাত ৪০% হলে সমচ্ছেদ বিক্রয়ের পরিমাণ কত?
(ক) ২৮,০০০ টাকা (খ) ৩২,০০০ টাকা (গ) ৪৮,০০০ টাকা (ঘ) ৫৬,০০০ টাকা
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ সমচ্ছেদ বিন্দু অনুপাত = (১০০%—নিরাপত্তা প্রান্ত অনুপাত) 
			= (১০০%—৩০%) = ৭০%
সুতরাং সমুচ্ছেদ বিক্রয় = (৮০,০০০ দ্ধ ৭০) = ৫৬,০০০ টাকা
৩৩। কোন বাজেট তৈরি করার পর উৎপাদন ব্যয় বাজেট প্রস্তুত করা যায়?
(ক) বিক্রয় বাজেট (খ) নগদ বাজেট (গ) কাঁচামাল ক্রয় বাজেট (ঘ) সামগ্রিক বাজেট
উত্তরঃ (ক)
৩৪। অনুদান প্রান্ত শূন্য হলে বিক্রয়মূল্য দ্বারা কোন ব্যয় মেটানো সম্ভব হয়?
(ক) পরিবর্তনশীল ব্যয় (খ) স্থায়ী ব্যয় (গ) আধা পরিবর্তনশীল ব্যয় (ঘ) মোট ব্যয় 
উত্তরঃ (ক)
৩৫। সমচ্ছেদ বিন্দু হতে প্রকৃত বিক্রয় ব যতটুকু বেশি তাকে কী বলে?
(ক) দত্তাংশ (খ) সমচ্ছেদ প্রান্ত (গ) নিরাপত্তা প্রান্ত (ঘ) মোট লাভ
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ সমচ্ছেদ বিন্দু হতে প্রকৃত বিক্রয় পর্যন্ত দূরত্বকে নিরাপত্তা প্রান্ত বলে। নিরাপত্তা প্রান্ত যত বেশি তত কোম্পানির জন্য ভালো।
৩৬। ব্যবস্থাপনা হিসাববিজ্ঞানের উদ্দেশ্য নিচের কোনটি?
(ক) লেনদেনের সুষ্ঠু লিপিবদ্ধকরণ (খ) সিদ্ধান্ত গ্রহণের তথ্য সরবরাহ (গ) আর্থিক ফলাফর নির্ণয় (ঘ) আর্থিক ফলাফল বিশ্লেষণ
উত্তরঃ (খ)
৩৭। বাজেট কী?
(ক) ভবিষ্যৎ পরিকল্পনার সংখ্যাত্মক প্রকাশ (খ) ভবিষ্যতের পরিকল্পনা প্রণয়ন (গ) প্রতিষ্ঠানের সিদ্ধান্ত গ্রহণের দলিল (ঘ) প্রতিষ্ঠান পরিচালনার রূপরেখা
উত্তরঃ (ক)
৩৮। যে ব্যয়ের মোট মূল্য অপরিবর্তনশীল কিন্তু একক প্রতি ব্যয় পরিবর্তনশীল তাকে কী বলে?
(ক) পরিবর্তনশীল ব্যয় (খ) স্থায়ী ব্যয় (গ) মিশ্র ব্যয় (ঘ) কোনটিই নয়
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ স্থায়ী ব্যয়ের মোট মূল্য অপরিবর্তনশীল থাকে কিন্তু উৎপাদনের হ্রাস বা বৃদ্ধির সাথে সাথে একক প্রতি ব্যয় পরিবর্তন হয়।
৩৯। ঋঙই ঝযরঢ়ঢ়রহম ঢ়ড়রহঃ বলতে কী বুঝি—
(ক) আন্ত:বহন ব্যয় ক্রেতা বহন করবে (খ) আন্ত:বহন ব্যয় বিক্রেতা বহন করবে (গ) বহি:বহন ব্যয় বিক্রেতা বহন করবে (ঘ) বহি:বহন ব্যয় ক্রেতা বহন করবে
উত্তরঃ (ক)
৪০। বাজেটীয় নিয়ন্ত্রণ তৈরি করা হয়ে থাকে—
(ক) বাজেট তৈরির পূর্বে (খ) বাজেট তৈরির যেকোন সময় (গ) বাজেট তৈরির পর (ঘ) বাজেট উপস্থাপনের সময়
উত্তরঃ (গ)
৪১। তারা নগর কোম্পানির একক প্রতি বিক্রয়মূল্য। একক প্রতি পরিবর্তনশীল ব্যয় ও মোট স্থির ব্যয় যথাক্রমে ১২০ টাকা, ৭২ টাকা ও ৩,৮৪,০০০ টাকা। ৯৬,০০০ টাকা মুনাফা অর্জন করতে চাইলে কত একক পণ্য বিক্রয় করতে হবে?
(ক) ৮০০০ ইউনিট (খ) ৫,৩৩৩ ইউনিট (গ) ৩,২০০ ইউনিট (ঘ) ১০,০০০ ইউনিট
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ প্রত্যাশিত মুনাফার ক্ষেত্রে,
সমচ্ছেদ বিন্দু একক = (স্থায়ী ব্যয়+প্রস্তাবিত মুনাফা)/(একক প্রতি কন্ট্রিবিউশন মার্জিন)
	(৩,৮৪,০০০+৯৬,০০০)/(১০০—৭২)= ১০,০০০ একক
৪২। সকল বাজেটীয় সিদ্ধান্ত যে বাজেটের তথ্যের উপর নির্ভর করে তার নাম হলো—
(ক) ক্রয় বাজেট (খ) বিক্রয় বাজেট (গ) উৎপাদন বাজেট (ঘ) নগদ বাজেট
উত্তরঃ (খ)
৪৩। ব্যবহৃত কাঁচামাল ২৫,০০০ একক, প্রারম্ভিক কাঁচামালের একক ৮,০০,০০০ একক, সমাপনী কাঁচামাল ৬০০০ একক হলে কত একক কাঁচামাল ক্রয় করা হয়েছিল?
(ক) ২৩,০০০ (খ) ৩১,০০০ (গ) ৩৩,০০০ (ঘ) ৩৯,০০০
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ কাঁচামাল ক্রয় = (ব্যবহৃত কাঁচামাল+সমাপনী মজুত—প্রারম্ভিক মজুত) 
			= (২৫,০০০+৬০০০+৮০০০) = ২৩,০০০ একক।
৪৪। প্রারম্ভিক কাঁচামাল ৪০০০ টাকা ব্যবহৃত কাঁচামাল ব্যয় ৪৫,০০০ টাকা, সমাপনী কাঁচামাল ব্যয় ৩০০০ টাকা হলে কাঁচাামল ক্রয় বাজেটে কত দেখাবে?
(ক) ৪৪,০০০ (খ) ৪৬,০০০ (গ) ৪৯,০০০ (ঘ) ৪৮,০০০
উত্তরঃ (ক)
৪৫। নিরাপত্তা প্রান্ত ৫০,০০০ টাকা, সমচ্ছেদ বিন্দু ৪০০০ একক বিক্রয়মূল্য প্রতি একক ২০ টাকা হলে মোট বিক্রয়মূল্য কত?
(ক) ৫০,০০০ (খ) ৮০,০০০ (গ) ১,৩০,০০০ (ঘ) ১০,০০,০০০
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ সমচ্ছেদ বিন্দু টাকায় = (৪০০০ দ্ধ২০) = ৮০,০০০ টাকা
সুতরাং বিক্রয়মূল্য = (সমচ্ছেদ বিন্দু টাকায়+নিরাপত্তা প্রান্ত) 
		= (৮০,০০০+৫০,০০০) = ১,৩০,০০০ টাকা
৪৬। অন্তরা লিঃ এর পরিবর্তনশীল ব্যয় একক  প্রতি ৪০ টাক স্থায়ী ব্যয় ১,৪০,০০০ টাকা এবং বিক্রয়মূল্য প্রতি একক ৬০ টাকা হলে সমচ্ছেদ বিন্দু কত?
(ক) ১,৪০০ একক (খ) ২,৩৩৩ একক (গ) ৩,৫০০ একক (ঘ) ৭,০০০ একক
উত্তরঃ (ঘ)
৪৭। নিরাপত্তা প্রান্ত বৃদ্ধি পাবে যদি—
(ক) উৎপাদন ও বিক্রয় বৃদ্ধি পায় (খ) একক প্রতি বিক্রয়মূল্য হ্রাস পায় (গ) পরিবর্তনশীল ব্যয় বৃদ্ধি পায় (ঘ) স্থায়ী ব্যয় বৃদ্ধি পায়
উত্তরঃ (ক)
৪৮। একটি প্রতিষ্টানের বিক্রয়ের পরিমাণ ১,০০,০০০ টাকা, যদি কন্ট্রিবিউশন মার্জিন অনুপাত ৪০% হয় তবে পরিবর্তনশীল খরচের পরিমান কত?
(ক) ২০,০০০ টাকা (খ) ৩০,০০০ টাকা (গ) ৫০,০০০ টাকা (ঘ) ৬০,০০০ টাকা
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ পরিবর্তনশীল খরচ = (১০০% — ৪০%) = ৬০%
পরিবর্তনশীল খরচের পরিমান = ১,০০,০০০ দ্ধ ৬০%) = ৬০,০০০ টাকা
৪৯। সমচ্ছেদ একক ৫০০০ একক। একক প্রতি কন্ট্রিবিউশন মার্জিন ১০ টাকা, বিক্রয় একক প্রতি ২৫ টাকা হলে স্থায়ী ব্যয় কত?
(ক) ৫০,০০০ টাকা (খ) ৭৫,০০০ টাকা (গ) ১,২৫,০০০ টাকা (ঘ) ৫০১০ টাকা
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ স্থায়ী ব্যয় = সমচ্ছেদ একক দ্ধ একক প্রতি কন্ট্রিউশন মার্জিন 
		= ৫০০০ দ্ধ ১০ = ৫০,০০০ টাকা
৫০। একক প্রতি কন্ট্রিবিউশন মার্জিন ৪০ টাকা, একক প্রতি পরিবর্তনশীল ব্যয় ১৫ টাকা, একক প্রতি স্থির ব্যয় ৮ হলে একক প্রতি বিক্রয়মূল্য কত?
(ক) ৩৩ টাকা (খ) ৪৮ টাকা (গ) ৫৫ টাকা (ঘ) ৬৩ টাকা
উত্তরঃ (গ)
৫১। একক প্রতি কন্ট্রিবিউশন মার্জিন ১০ টাকা, সমচ্ছেদ একক ৫০০০, নিরাপত্তা প্রান্ত ২০০০ একক হলে কত একক পণ্য বিক্রয় করা হয়েছিল?
(ক) ৩,০০০ একক (খ) ৫,০০০ একক (গ) ৭,০০০ একক (ঘ) ৭,০১০ একক
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ মোট বিক্রয়= (সমচ্চেদ একক+নিরাপত্তা প্রান্ত একক)
		 = (৫০০০+২০০০) ৭০০০ একক
৫২। প্রারম্ভিক সমাপ্ত পণ্য ৮০০০ একক, সমাপনী সমাপ্ত পণ্য ৭০০০ একক, উৎপাদিত মোট একক ৬০,০০০ হলে বিক্রীত সমাপ্ত পণ্যের সংখ্যা কত?
(ক) ৫৭,০০০ একক (খ) ৬১,০০০ একক (গ) ৬৭,০০০ একক (ঘ) ৭৫,০০০ একক
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ বিক্রীত সমাপ্ত পণ্য = (উৎপাদিত একক+প্রারম্ভিক একক—সমাপনী একক)
			= (৬০,০০০+৮০০০—৭০০০) = ৬১,০০০ একক
৫৩। সমাপনী সমাপ্ত পণ্য ১৫,০০০ টাকা, বিক্রীত ব্যয় ৮৫,০০০ টাকা, প্রারম্ভিক মজুত পণ্য ২০,০০০ টাকা হলে উৎপাদন বাজেটে উৎপাদন ব্যয় কত দেখাবে?
(ক) ৮০,০০০ টাকা (খ) ৯০,০০০ টাকা (গ) ১,০০,০০০ টাকা (ঘ) ১,,২০,০০০ টাকা
উত্তরঃ (ক)
৫৪। নিচের কোনটি সমচ্ছেদ বিন্দুকে প্রভাবিত করে না?
(ক) স্থায়ী খরচের বৃদ্ধি (খ) পরিবর্তনশীল খরচের বৃদ্ধি (গ) বিক্রয় এককের বৃদ্ধি (ঘ) বিক্রয়মূল্য বৃদ্ধি
উত্তরঃ (গ)
৫৫। একটি প্রতিষ্ঠানের পরিবর্তনশীল খরচের পরিমাণ ২৫,০০০ টাকা এবং কন্ট্রিবিউশন মার্জিন অনুপাত ৫০%। প্রতিষ্ঠানটির বিক্রয়ের পরিমাণ কত?
(ক) ৩৭,৫০০ (খ) ৫০,০০০ (গ) ৭৫,০০০ (ঘ) ১,০০,০০০
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ পরিবর্তনশীল ব্যয় অনুপাত = (১০০%—৫০% ) = ৫০%
সুতরাং বিক্রয় = (পরিবর্তনশীল ব্যয়)/(পরিবর্তনশীল ব্যয় অনুপাত)
		= ২৫,০০০/০.৫০= ৫০,০০০ টাকা
৫৬। বিক্রয় ২০,০০,০০০ টাকা, স্থায়ী ব্যয় ৪,০০,০০০ টাকা, পরিবর্তনশীল ব্যয় ১২,০০,০০০ টাকা এবং অনুদান প্রান্ত অনুপাত ২৫% হলে নিরাপত্তা প্রান্তের পরিমাণ কত?
(ক) ৪,০০,০০০ টাকা (খ) ৫,০০,০০০ টাকা (গ) ৮,০০,০০০ টাকা (ঘ) ১৬,০০,০০০ টাকা
উত্তরঃ (ক)
৫৭। কোনটির মাধ্যমে অনুদান প্রান্ত নির্ণয় করা হয়?
(ক) স্থায়ী ব্যয়—মুনাফা (খ) বিক্রয়+স্থায়ী ব্যয় (গ) বিক্রয়—পরিবর্তনশীল ব্যয় (ঘ) বিক্রয় স্ট অনুদান প্রান্ত অনুপাত
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ বিক্রয় থেকে পরিবর্তনশীল ব্যয় বাদ দিলে অনুদান প্রান্ত পাওয়া যায়। কন্ট্রিবিউশন মার্জি, দত্তাংশ একই জিনিস। 
৫৮। প্রতিষ্ঠানের বিক্রয় ৮,৫০,০০০ টাকা, অনুদান প্রান্ত অনুপাত ২৫%, সমচ্ছেদ বিক্রয় ২,০০,০০০ টাকা হলে স্থায়ী ব্যয় কত?
(ক) ৫০,০০০ টাকা (খ) ২,০০,০০০ টাকা (গ) ২,১২,৫০০ টাকা (ঘ) ২,৬২,৫০০ টাকা
উত্তরঃ (ক)
৫৯। একটি প্রতিষ্ঠানের বিক্রয় ২৪,০০,০০০ টাকা, স্থায়ী ব্যয় ৩,০০,০০০ টাকা, পরিবর্তনশীল ব্যয় ১৮,০০,০০০ টাকা হলে অনুদান প্রান্ত অনুপাত কত?
(ক) ৮.৭৫% (খ) ১২.৫০% (গ) ২৫% (ঘ) ৩৭.৫%
উত্তরঃ (গ)
৬০। একটি কোম্পানির বিক্রয় ১৫,০০,০০০ টাকা, অনুদান প্রান্ত অনুপাত ২০% স্থায়ী ব্যয় ১,৮০,০০০ টাকা হলে মুনাফা কত?
(ক) ১,২০,০০০ টাকা (খ) ২,৬৪,০০০ টাকা (গ) ৩,০০,০০০ টাকা (ঘ) ৪,৮০,০০০ টাকা
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ পরিবর্তনশীল ব্যয় অনুপাত = (১০০%—২০%) = ৮০%
পরিবর্তনশীল ব্যয় (১৫,০০,০০০ দ্ধ ৮০%) = ১২,০০,০০০ টাকা
সুতরাং মুনাফা = (বিক্রয়—পরিবর্তনশীল ব্যয়— স্থায়ী ব্যয়) 
= (১৫,০০,০০০—১২,০০,০০০—১,৮০,০০০) = ১,২০,০০০ টাকা
৬১। নিচের কোনটিকে বিবেচনার মাধ্যমে বাজেটিং কার্য শুরু হয়?
(ক) অর্ সংস্থান বাজেট (খ) ক্রয় বাজেট (গ) উৎপাদন বাজেট (ঘ) বিক্রয় বাজেট
উত্তরঃ (ঘ)
৬২। একক প্রতি বিক্রয়মূল্য ১০০ টাকা একক প্রতি পরিবর্তনশীল ব্যয় ৬০ টাকা, মোট স্থায়ী ব্যয় ৮০,০০০ টাকা। যদি চলতি বছরে ৩৫০০ একক পণ্য বিক্রি করা হয় তবে নিরাপত্তা প্রান্তের পরিমাণ কত?
(ক) ১,৪০,০০০ টাকা (খ) ১,৫০,০০০ টাকা (গ) ২,১০,০০০ টাকা (ঘ) ৩,৫০,০০০ টাকা
উত্তরঃ (খ)
৬৩। বিক্রয় ৮,০০,০০০ টাকা, পরিবর্তনশীল ব্যয় ২,০০,০০০ টাকা, স্থায়ী ব্যয় ৪,০০,০০০ টাকা। নিরাপত্তা প্রান্ত কত টাকা?
(ক) ১,৫০,০০০ টাকা (খ) ২,০০,০০০ টাকা (গ) ২,৬৬,০০০ টাকা (ঘ) ৪,০০,০০০ টাকা
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ সমচ্ছেদ বিক্রয় = (৪,০০,০০০+২,০০,০০০) = ৬,০০,০০০ টাকা
নিরাপত্তা প্রান্ত = (প্রকৃত বিক্রয়—সমচ্ছেদ বিক্রয়) 
	= (৮,০০,০০০—৬,০০,০০০) = ২,০০,০০০ টাকা
৬৪। নিচের কোনটি কার্যকরী মূলধন ব্যবস্থার প্রধান উদ্দেশ্য?
(ক) নতুন প্লান্ট নির্মাণ (খ) দৈনন্দিন কর্মকান্ড পরিচালনা (গ) স্থায়ী সম্পদ ক্রয় (ঘ) নতুন শাখা খোলা
উত্তরঃ (খ)
৬৫। নিচের কোন কাজটি ব্যবস্থাপনা হিসাববিজ্ঞানের আওতাভূক্ত?
(ক) আর্থিক পরিকল্পনা (খ) আর্থিক অবস্থার প্রতিবেদন প্রস্তুত (গ) নগদ প্রবাহের প্রতিবেদন প্রস্তুত (ঘ) মালিকানা সংক্রান্ত প্রতিবেদন প্রস্তুত
উত্তরঃ (ক)
৬৬। সাধারণ মুদ্রার অবমূল্যায়ন করা হয়
(ক) আমদানি বৃদ্ধির জন্য (খ) রপ্তানি বৃদ্ধির জন্য (গ) আমদানি হ্রাসের জন্য (ঘ) রপ্তানি হ্রাসের জন্য
উত্তরঃ (খ)
৬৭। নিচের কোনটি ব্যয়—পরিমান—মুনাফা বিশ্লেষণের ধারণা?
(ক) সব একক বিক্রি হবে না (খ) বিক্রয়মূল্য পরিবর্তিত হবে (গ) পরিবতর্নশীল ব্যয় একক প্রতি স্থির থাকবে (ঘ) ক+খ
উত্তরঃ (গ)
৬৮। যদি বিক্রয় ৪,০০,০০০ টাকা, বিক্রীত পণ্যের ব্যয় ৩,১০,০০০ টাকা এবং পরিচালন ব্যয় ৬০,০০০ টাকা হয় তাহলে মুনাফা কত?
(ক) ৭০,০০০ টাকা (খ) ৮০,০০০ টাকা (গ) ৯০,০০০ টাকা (ঘ) ১,০০,০০০ টাকা
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ মুনাফা = (বিক্রয়—বিক্রীত পণ্যের ব্যয়) 
		= (৪,০০,০০০—৩,১০,০০০) = ৯০,০০০ টাকা
৬৯। কোম্পানির স্থায়ী খরচ ৩০,০০০ টাকা, পরিবর্তনশীল খরচ একক প্রতি ৫ টাকা এবং বিক্রয়মূল্য একক প্রতি ১৫ টাকা। বার্ষিক বিক্রয় চাহিদা ৭০০০ একক। সমচ্ছেদ বিন্দু কত?
(ক) ২০০০ একক (খ) ৩০০০ একক (গ) ৫০০০ একক (ঘ) ৯০০০ একক
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ সমচ্ছেদ বিন্দু একক = (স্থায়ী ব্যয়)/(বিক্রয়—পরিবর্তনশীল ব্যয়)
	= ৩০,০০০/(১৫—৫৮) = ৩০০০ একক
৭০। এ লিমিটেডের মোট স্থির ব্যয় ১,০০,০০০ টাকা এবং পরিবর্তনশীল ব্যয় একক প্রতি ৫ টাকা। নিট বিক্রয় ৩,০০,০০০ টাকা হলে, ভারসাম্য উৎপাদন কত ইউনিট?
(ক) ৫০,০০০ একক (খ) ৭০,০০০ একক (গ) ৮০,০০০ একক  (ঘ) ১১,০০০ একক
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ উৎপাদন ইউনিট = (স্থায়ী ব্যয়+নিট ব্রিকয়)/(একক প্রতি পরিবর্তনশীল ব্যয়)
			= (১,০০,০০০+৩,০০,০০০)/৫ = ৮০,০০০ একক

৭১। মূলধন কাঠামো যাচাই অনুপাত সমূহ হচ্ছে—
(র) দায় মালিকানা অনুপাত (রর) মূলধন গিয়ারিং অনুপাত (ররর) দায় সম্পত্তি অনুপাত
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র (খ) রর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ মূলধন কাঠামো যাচাইয়ের জন্য উল্লেখিত অনুপাত নির্ণয় করা হয়।
৭২। নিয়ন্ত্রণযোগ্য ব্যয় হচ্ছে—
(র) প্রত্যক্ষ কাঁচামাল ব্যয় (রর) প্রত্যক্ষ মজুরি (ররর) পরিবর্তনশীল কারখানা উপরিব্যয়  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ যে সকল ব্যয় হ্রাস বৃদ্ধি করানো যায় তাকে নিয়ন্ত্রণ যোগ্য ব্যয় বলা হয় সাধারণত পরিবর্তনশীল ব্যয়, প্রত্যক্ষ খরচ নিয়ন্ত্রণযোগ্য।
৭৩। ব্যবস্থাপনা হিসাব বিজ্ঞান—
(র) তথ্য সংগ্রহ করে (রর) তথ্য বিশ্লেষণ করে (ররর) তথ্যের বিবরনী প্রস্তুত করে  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৭৪। বিক্রয় হলো—
(র) দত্তাংশ+পরিবর্তনশীল ব্যয় (রর) পরিবর্তনশীল ব্যয় + স্থায়ী ব্যয় + মুনাফা (ররর) দত্তাংশ + মুনাফা  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (গ)
৭৫। ব্যবস্থাপনা হিসাব বিজ্ঞান হলো হিসাববিজ্ঞানের কিছু—
(র)  নিয়ম (রর) পদ্ধতি (ররর) কৌশল
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ ব্যবস্থাপনা হিসাববিজ্ঞানের হলো নিয়ম, পদ্ধতি ও কৌশলগত দিক নিয়ে আলোচনা করা।
৭৬। ব্যবস্থাপনা হিসাববিজ্ঞানের উদ্দেশ্য অর্জনের সাথে সম্পর্কিত—
(র) সর্বনিম্ন খরচ (রর) সর্বোচ্চ মুনাফা  (ররর) সমচ্ছেদ বিক্রয়  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ খরচ সর্বনিম্ন করে মুনাফা অর্জন করা ব্যবস্থাপন হিসাববিজ্ঞানের উদ্ধেশ্য।
৭৭। পেশাগত হিসাববিজ্ঞানের বিষয়ক যে প্রতিষ্ঠান অবদান রাখছে—
(র) ওঈঅই (রর) ওঈগঅই (ররর) ওইঅ  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ ওঈঅই এবং ওঈগঅই পেশাদার ডিগ্রি প্রদান করে।
৭৮। আর্থিক হিসাববিজ্ঞানের বৈশিষ্ট্য হচ্ছে—
(র) অতীত তথ্য (রর) পরিসংখ্যান বিষয়ক (ররর) পরিমানগত 
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (গ)
৭৯। স্বল্প মেয়াদি বাজেট পারে—
(র) মাসিক (রর) ত্রৈমাসিক  (ররর) ষান্মাসিক
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ স্বল্পমেয়াদি বাজেট এক বছরের কম ১ মাস ৩ মাস বা ৬ মাসের হতে পারে।
৮০। বাজেট তৈরির ভিত্তি হচ্ছে প্রতিষ্ঠানের—
(র) ব্যাক্তি (রর) পণ্য (ররর) যন্ত্রপাতি  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ ব্যাক্তি, পণ্য ও যন্ত্রপাতি বাজেট তৈরির ভিত্তি।

