
প্রথম অধ্যায়

১। হিসাববিজ্ঞানের ইতিহাস মানব সভ্যতার মতো—
(ক) পুরনো (খ) বৈচিত্রহীন (গ) রঙ্গিন (ঘ) ঝামেলাযুক্ত
উত্তরঃ (ক)
২। আভিধানিক অর্থে হিসাব বলতে কী বুঝায়?
(ক) যাচাই করা (খ) গননা করা (গ) পরীক্ষা করা (ঘ) বাছাই করা
উত্তরঃ (খ)
৩। হিসাববিজ্ঞানের ক্রমবিকাশের ইতিহাসকে কয়টি বাগে ভাগ করা যায়?
(ক) ২টি (খ) ৩টি (গ) ৪টি (ঘ) ৫টি
উত্তরঃ (গ)
৪। হিসাব বিজ্ঞানের জনক কে?
(ক) অ্যাডাম স্মিথ (খ) স্যামুয়েলসন (গ) লুকা প্যাসিওলি (ঘ) এরিস্টটল
উত্তরঃ (গ)
৫। বিশ্লেষণ পর্ব ভলা হয় কোন সময়কাল কে?
(ক) ১৭০০—১৮০০ সাল (খ) ১৭০০—১৮৫০ সাল (গ) ১৮০০—১৯০০ সাল (ঘ) ১৮০০—৯৫০ সাল
উত্তরঃ (ঘ)
৬। প্রতিটি লেনদেনের কয়টি পক্ষ নির্ধারণ করা যায়?
(ক) ২টি (খ) ৩টি (গ) ৪টি (ঘ) ৬টি
উত্তরঃ (ক)
৭। হিসাববিজ্ঞানের মূলভিত্তি কি?
(ক) লেনদেন (খ) হিসাব (গ) দুতরফা দাখিলা পদ্ধতি (ঘ) জাবেদা
উত্তরঃ (গ)
৮। ইড়ড়শ শববঢ়রহম এর শাব্দিক অর্থ কী?
(ক) বই সংরক্ষণ (খ) ক্রয় বই (গ) অর্থ পরিশোধ (ঘ) বিশেষ শাখা
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ ইড়ড়শ শববঢ়রহম এর শাব্দিক অর্থ হচ্ছে বই সংরক্ষণ লুকা প্যাসিওলি ১৪৯৪ সালে ইড়ড়শ শববঢ়রহম সম্পর্কে আলোকপাত করেছেন। 
৯। হিসাববিজ্ঞান আধুনিক বিশে^ কি নামে পরিচিত?
(ক) অপপড়ঁহঃরহম ওহভড়ৎসধঃরড়হ ঝুংঃবস (খ) ঋরহধহপরধষ অপপড়ঁহঃরহম ঝুংঃবস (গ) ঋরহধহপরধষ ওহভড়ৎসধঃরড়হ ঝুংঃবস (ঘ) অসবৎরপধহ ওহভড়ৎসধঃরড়হ ঝুংঃবস
উত্তরঃ (ক)
১০। হিসাব বিজ্ঞানকে ব্যবসায়ের কী বলা হয়?
(ক) ভাষা (খ) কৌশল (গ) নীতি (ঘ) ব্যবস্থাপনা
উত্তরঃ (ক)
১১। হিসাব বিজ্ঞান কি?
(ক) একটি তথ্য ব্যবস্থা (খ) আর্থিক ব্যবস্থা (গ) ঘানিতিক পদ্ধতি (ঘ) তাত্ত্বিক পদ্ধতি
উত্তরঃ (ক)
১২। আধুনিক হিসাব বিজ্ঞানের উৎপত্তি কত সালে?
(ক) ১৪৯৪ (খ) ১৫০০ (গ) ১৪৫০ (ঘ) ১৯০০
উত্তরঃ (ক)
১৩। অ.অ.অ এর পূর্ণরূপ কী?
(ক) অসবৎরপধহ অপপড়ঁহঃরহম অংংড়পরধঃরড়হ (খ) অসবৎরপধহ অপপড়ঁহঃরহম অংংড়পরধঃব (গ) অসবৎরপধহ অপপড়ঁহঃরহম অংংড়পরধঃরাব (ঘ) অসবৎরপধহ অপপড়ঁহঃ অংংড়পরধঃরড়হ
উত্তরঃ (ক)
১৪। কোন শহরে দুতরফা দাখিলা পদ্ধতির প্রচলন হয়?
(ক) রোম (খ) ভেনিস (গ) লন্ডন (ঘ) প্যারিস
উত্তরঃ (খ)
১৫। হিসাব বিজ্ঞানের মূখ্য উদ্দেশ্য কী?
(ক) লেনদেন লিখে রাখা (খ) ব্যয় নির্ণয় করা (গ) আয় নির্ণয় করা (ঘ) আর্থিক ফলাফল নির্ণয়
উত্তরঃ (ঘ)
১৬। হিসাব তথ্যের ব্যবহারকারীগণকে কয় ভাগে ভাগ করা যায়? 
(ক) ২ ভাগে (খ) ৩ ভাগে (গ) ৪ ভাগে (ঘ) ৫ ভাগে
উত্তরঃ (ক)
১৭। হিসাব বিজ্ঞানের সর্বশেষ সংযোজন কোনটি?
(ক) উৎপাদন ব্যয় হিসাব বিজ্ঞান (খ) আর্থিক হিসাব বিজ্ঞান (গ) মূলস্ফীতি হিসাব বিজ্ঞান (ঘ) মানব সম্পদ হিসাব বিজ্ঞান
উত্তরঃ (গ)
১৮। প্রতিটি লেনদেন কিভাগে সমীকরনকে প্রভাবিত করে?
(ক) সম্পদের হ্রাস বৃদ্ধি ঘটিয়ে (খ) দায়ের পরিবর্তন করে (গ) মালিকানাস্বত্ত্ব পরিবর্তন করে (ঘ) সম্পদ, দায় ও মালিকানা পরিবর্তনে
উত্তরঃ (ঘ)
১৯। নিচের কোন সমীকরণটি সঠিক নয়?
(ক) অ=খ+ঙঊ (খ) অ—খ=০ঊ (গ) অ=ঙঊ (ঘ) অ+ঙঊ=খ
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ সঠিক সমীকরন হচ্ছে অ=খ+ঙঊ, অ—খ=ঙঊ, অ—ঙঊ=খ
অ+ঙঊ=খ সঠিক নয়
২০। বিপরীত সম্পত্তি কি ধরনের জের প্রকাশ করে?
(ক) ক্রেডিট (খ) ডেবিট (গ) শুণ্য (ঘ) উভয়ই
উত্তরঃ (ক)
২১। হিসাব বিজ্ঞানের প্রধান উদ্দেশ্য কি?
(ক) তথ্য সরবরাহ করা (খ) আর্থিক বিবরণী প্রস্তুত (গ) তথ্য লিপিবদ্ধকরণ (ঘ) মুনাফা অর্জন
উত্তরঃ (ক)
২২। সাধারণভাবে হিসাবের তিনটি উপাদান থাকে। এইগুলো হচ্ছে
(ক) দাতা, গ্রহীতা, টাকা (খ) দাতা, গ্রহীতা ও বিবরণী (গ) নাম, দাতা ও গ্রহীতা (ঘ) তারিখ, বিবরণ ও টাকা
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ হিসাবের তিনটি উপাদান হচ্ছে নাম/শিরোনাম গ্রহীতা বা ডেটর, দাতা বা ক্রেডিটর
২৩। পুঞ্জীভূত অবচয় হচ্ছে—
(ক) ব্যয় (খ) আয় (গ) দায় (ঘ) প্রতি হিসাব
উত্তরঃ (ঘ)
২৪। বাকিতে কলকব্জা ক্রয়ের ফলে
(ক) সম্পদ হ্রাস ও বৃদ্ধি পাবে (খ) সম্পদ ও মূলধন বৃদ্ধি পায় (গ) সম্পদ হ্রাস পাবে দায় হ্রাস পাবে (ঘ) সম্পদ ও দায় বৃদ্ধি পায়
উত্তরঃ (ঘ)
২৫। নগদান ভিত্তিতে হিসাবরক্ষন বলতে কি বুঝায়?
(ক) সকল লেনদেন নগদে সংঘঠিত হবে (খ) নগদ অর্থের আদান প্রদান হলে লিপিবদ্ধ করা (গ) সকল লেনদেন নগদ অর্থে করা (ঘ) নগদান বই সংরক্ষন করা
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ হিসাব রাখার ২টি ভিত্তি i. নগদান ভিত্তি, ii. বকেয়া ভিত্তি। নগদান ভিত্তিতে ক্যাবল নগদ আদান প্রদান লিপিদ্ধ করে।
২৬। নিচের কোনটি আন্তঃলেনদেন?
(ক) বেতন প্রধান (খ) ধারে ক্রয় (গ) অবচয় (ঘ) সবগুলো
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ যে সকল লেনদেনের সাথে বাহিরের কোন পক্ষ জড়িত থাকে না তাকে আন্তঃলেনদেন বলে।
২৭। হিসাব বলতে কি বুঝায়?
(ক) কারবারের মোট আয় ব্যয় (খ) কারবারের মোট সম্পদ (গ) কারবারের সকল লেনদেন (ঘ) লেনদেনের শ্রেনি বিন্যাস
উত্তরঃ (ঘ)
২৮। লেনদেন সবসময় প্রভাবিত করে?
(ক) হিসাব সমীকরনকে (খ) আয় ব্যয় বিবরনীকে (গ) জাবেদাকে (ঘ) নগদান হিসাবকে
উত্তরঃ (ক)
২৯। যে সকল হিসাব ডেবিট জের প্রকাশ করে থাকে—
(ক) সম্পদ, ব্যয়, আয় (খ) আয়, ব্যয়, মূলধন (গ) সম্পদ, ব্যয়, উত্তোলন (ঘ) সম্পদ, দায়, মূলধন
উত্তরঃ (গ)
৩০। আর্থিক বছরের শুরুতে সম্পদের পরিমাণ ছিল ৬৮২ টাকা এবং ইক্যুইটি ৪১৮ টাকা। উক্ত বছরে সম্পত্তি বেড়েছে ৩০ টাকা এবং দায় কমেছে ১৯ টাকা। বছর শেষে ইক্যুইটি কত?
(ক) ৪১৮ (খ) ৪৩৬ (গ) ৪৭৪ (ঘ) ৭১৯
উত্তরঃ (গ)
৩১। বাংলাদেশে ঈ.অ ডিগ্রি প্রদান করে—
(ক) ওঈগঅই (খ) ঝঊঈ (গ) ইওইগ (ঘ) ওঈঅই
উত্তরঃ (ঘ)
৩২। নিচের কোনটি হিসাববিজ্ঞান তথ্যের গুনাবচক বৈশিষ্ট্য নয়?
(ক) ব্যয় সুবিধা বিশ্লেষণ (খ) যথাকালীনতা (গ) তুলনীয় (ঘ) প্রাসঙ্গিকতা
উত্তরঃ (ক)
৩৩। নিচের কোনটি অগ্রপ্রদ ও লেনদেন?
(ক) অনুপার্জিত আয় (খ) দণন বছরের ভাড়া প্রদান (গ) বকেয়া বেতন (ঘ) মুনাফা প্রাপ্তি
উত্তরঃ (খ)
৩৪। মালিকানাস্বত্ত্ব হ্রাসের সঠিক কারণ কোনটি?
(ক) উত্তোলন এবং নগদ কমে যাওয়া (খ) খরচ বা দায় বেড়ে যাওয়া (গ) উত্তোলন এবং নগদ কমে যাওয়া (ঘ) খরচ ও দায় কমে যাওয়া
উত্তরঃ (গ)
৩৫। কোনটি অভ্যন্তরীন লেনদেনের উদাহরণ?
(ক) সম্পত্তি ক্রয় (খ) দায় পরিশোধ (গ) অফিসের মনিহারি দ্রব্য ব্যবহার (ঘ) সেবা প্রদান
উত্তরঃ (গ)
৩৬। নিচের কোন হিসাবটি বছর শেষে বন্ট করে দেওয়া হয়?
(ক) মূলধন (খ) আসবাবপত্র (গ) অগ্রিম ভাড়া (ঘ) উত্তোলন
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ সাধারণ বছর শেষে নামিক হিসাবের জেরগুলো বন্ট করে দেওয়া হয় এখানে উত্তোলন নামিক হিসাবের অন্তর্গত।
৩৭। হিসাব তথ্যের ব্যবহারকারীদের সম্পর্কে কোনটি সঠিক?
(ক) পাবলিক লিঃ কোম্পানির মালিকগন (খ) অভ্যন্তরীন ব্যবহারকারী (গ) ব্যবস্থাপনা অভ্যন্তরীন ব্যবহারকারী (ঘ) পাওনাদার অভ্যন্তরীন ব্যবহারী
উত্তরঃ (ঘ)
৩৮। কোনটি কোম্পানির মালিকানাস্বত্ত্ব পরিবর্তন করবে না?
(ক) প্রস্তাবিত লভ্যাংশ (খ) বোনাস শেয়ার বিতরন (গ) লভ্যাংশ প্রদান (ঘ) রাইট শেয়ার বিতরন
উত্তরঃ (খ)
৩৯। ৩ শে ডিসেম্বর ২০১০ ফিনলে কোম্পানির সম্পত্তি ৩৫০০ টাকা এবং স্বত্ত্বাধিকারী ২০০০ টাকা বছর শেষে দায়ের পরিমাণ কত?
(ক) ১৫০০ (খ) ১০০০ (গ) ২৫০০ (ঘ) ২০০০
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ অ=খ+ঙঊ (৩৫০০—২০০)=১৫০০ টাকা
৪০। নিচের কোনটি থেকে লভ্যাংশ ঘোষনা করা হয়?
(ক) মূলধন (খ) ট্রেজারি শেয়ার (গ) সংরক্ষিত আয় (ঘ) সম্পদ
উত্তরঃ (গ)
৪১। নিচের কোনটি লেনদেন নয়?
(ক) বকেয়া বেতন পরিশোধ (খ) ধারে সেবা দান (গ) মজুদ পণ্যের মূল্যবৃদ্ধি (ঘ) দূর্ঘটনায় নষ্ট হওয়া পণ্য
উত্তরঃ (গ)
৪২। নিচের কোনটি হিসাব সমীকরনের বর্ধিত অংশ?
(ক) অ+খ= ঈ+উ+ও+ঊ (খ) অ=খ+(ঈ—ও—ঊ—উ) (গ) অ=খ+ (ঈ+উ—ও—ঊ) (ঘ) অ+খ=ঙঊ
উত্তরঃ (গ)
৪৩। নিচের কোন লেনদেন মালিকানাস্বত্ত্ব প্রভাবিত করবে না?
(ক) অবচয় (খ) লভ্যাংশ প্রদান (গ) বকেয়া খরচ প্রদান (ঘ) ভাড়া প্রদান
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ বকেয়া খরচ প্রদানের ফলে সম্পদ ও দায় হ্রাস পায় তাই মালিকানাস্বত্ত্বের উপর কোন প্রভাব বিস্তার করে না।
৪৪। মোট সম্পত্তি হ্রাসের কারণ—
(ক) স্টক লভ্যাংশ (খ) স্টক বিভাজন (গ) নগদ লভ্যাংশ (ঘ) সম্পদ ক্রয়
উত্তরঃ (গ)
৪৫। নিচের কোনগুলো সাধারণ ক্রেডিট উদ্ধৃত্ত হয়?
(ক) আয়, মূলধন, সম্পদ (খ) দায়, মূলধন, ব্যয় (গ) আয়, দায়, মূলধন (ঘ) সম্পদ, উত্তোলন, আয়
উত্তরঃ (গ)
৪৬। বাকিতে পণ্য ক্রয় সমীকরনে কিসের পরিবর্তন হবে?
(ক) অ এবং খ বৃদ্ধি (খ) খ ও ঙঊ বৃদ্ধি (গ) অ এবং ঙঊ বৃদ্ধি (ঘ) খ ও অ হ্রাস
উত্তরঃ (ক)
৪৭। নিচের কোনটি অস্থায়ী হিসাব?
(ক) নগদান (খ) মজুতপণ্য (গ) ব্যাংক হিসাব (ঘ) ভাড়া
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ নামিক হিসাবগুলোকে অস্থায়ী হিসাব বলা হয় এখানে ভাড়া নামিক হিসাব।
৪৮। আর্থিক বিবরীকে সর্বজনগ্রাহ্য করার জন্য ব্যবহৃত মান হলো?
(ক) এঅঅচ (খ) এঅঅঝ (গ) ওঋজঝ (ঘ) এঅঅঞ
উত্তরঃ (গ)
৪৯। বিক্রয় বাট্টা কোন ধরনের হিসাব?
(ক) আয় হিসাব (খ) ব্যয় হিসাব (গ) দায় হিসাব (ঘ) বিপরীত আয় হিসাব
উত্তরঃ (ঘ)
৫০। কোন লেনদেনে জন্য ইসদ অর্থ ব্যয় হবে?
(ক) অবচয় (খ) পূর্বে প্রদত্ত ভাড়া (গ) অবলোপন (ঘ) নগদ বাট্টা
উত্তরঃ (খ)
৫১। হিসাববিজ্ঞানের ইনপুট ও আউটপুট কী?
(ক) জাবেদা ও খতিয়ান (খ) সুবিধা লাভ ও ত্যাগ (গ) প্রাপক ও দাতা (ঘ) লেনদেন ও আর্থিক বিবরনী
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ লেনদেন হিসাববিজ্ঞানের মূল উপাদান এবং পরিসমাপ্তি ঘটে আর্থিক বিবরনী তৈরির মাধ্যমে তাই সঠিক।
৫২। হিসাববিজ্ঞানের প্রাথমিক উদ্দেশ্য কি?
(ক) প্রতিষ্ঠানের আর্থিক বিবরনী প্রস্তুত করা (খ) লেনদেন সংগ্রহ ও লিপিবদ্ধ করা (গ) আর্থিক তথ্যাবলী সরবরাহ করা (ঘ) তথ্যের বিশ্লেষণ ও পর্যালোচনা করা
উত্তরঃ (খ)
৫৩। বাংলাদেশের শেয়ার বাজার নিয়ন্ত্রণকারী প্রতিষ্ঠানের নাম কি?
(ক) ইঝঊঈ (খ) অর্থ মন্ত্রণালয় (গ) বাংলাদেশ ব্যাংক (ঘ) উংব
উত্তরঃ (ক)
৫৪। নিচের কোনটি লিপিবদ্ধ করণ প্রক্রিয়ার অংশ নয়—
(ক) লেনদেন বিশ্লেষণ (খ) রেওয়ামিল (গ) জাবেদা (ঘ) খতিয়ান
উত্তরঃ (খ)
৫৫। একটি রাজস্বে হিসাবে ডেবিট বা ক্রেডিট কি হ্রাস বৃদ্ধি হয়?
(ক) ডেবিট বৃদ্ধি পায় (খ) ক্রেডিট হ্রাস পায় (গ) স্বাভাবিক ডেডিবট ব্যালেন্স হয় (ঘ) ক্রেডিট হ্রাস পায়
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ রাজস্ব হচ্ছে আয় জাতীয় হিসাব যা বৃদ্ধি পেলে ক্রেডিট এব হ্রাস পেলে ডেবিট হয়।
৫৬। ইঋজঝ এর পূর্ণরূপ কি?
(ক) বাংলাদেশ ফাইন্যান্সিয়াল রিপোর্টিং স্ট্যান্ডার্ডস (খ) বাংলাদেশ ফাইন্যান্সিয়াল রেকর্ডিং স্ট্যান্ডার্ডস (গ) বাংলঅদেশ ফাংশনাল রিপোটিং স্ট্যান্ডার্ডস (ঘ) বাংলাদেশ ফাংশনাল রেকর্ডিং স্ট্যান্ডার্ডস
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ ইঋজঝ এর পূর্ণরূপ ইধহমষধফবংয ঋরহধহপরধষ জবঢ়ড়ৎঃরহম ঝঃধফহধৎফং 
৫৭। নিচের কোনটি হিসাব তথ্যের গুণগত বৈশিষ্ট্য নয়?
(ক) প্রাসঙ্গিকতা (খ) বিশ^াস যোগ্যতা (গ) পূর্বানুমান মূল্য (ঘ) ঐতিহাসিক ব্যয়
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ হিসাব তথ্যের গুণগত বৈশিষ্ট্য ৪টি। ঐতিহাসিক ব্যয় গুণগত বৈশিষ্ট্য নয়।
৫৮। ওঅঝই কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয়?
(ক) ১৯৮৯ (খ) ১৯৭৩ (গ) ২০০১ (ঘ) ২০০৫
উত্তরঃ (খ)
৫৯। ব্যাক্তিবাচক হিসাব ডেবিট উদ্ধৃত্ত বলতে বুঝায়?
(ক) পাওনাদার (খ) দেনাদার (গ) মালিক (ঘ) স্বত্ত্বাধিকার
উত্তরঃ (খ)
৬০। সম্পত্তি ও খরচের হিসাবের স্বাভাবিক জের যথঠক্রমে—
(ক) ডেবিট ও ক্রেডিট (খ) ক্রেডিট ও ডেবটি (গ) ডেবিট ও ডেবিট (ঘ) ক্রেডিট ও ক্রেডিট
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ হিসাবের ডেবিট ও ক্রেডিট নির্ণয়ের সনাতন পদ্ধতিনুসারে সম্পত্তি খরচ ও উত্তোলন ডেবিট হয়।
৬১। অব্যবহৃত স্ট্যাম্প একটি
(ক) নামিক হিসাব (খ) আয় বাচক হিসাব (গ) ব্যয় বাচক হিসাব (ঘ) সম্পত্তি হিসেবে গণ্য হবে
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ অব্যবৃহত স্ট্যাম্প সম্পত্তি হিসেবে গণ্য হবে। 
৬২। হিসাবক্ষনে ক্রেডিট অর্থ—
(ক) সম্পদ হ্রাস (খ) দায় হ্রাস (গ) ডান দিক (ঘ) বাম দিক
উত্তরঃ (ঘ)
৬৩। বিক্রয় ফেরত একটি
(ক) আয় (খ) সম্পত্তি (গ) বিপরীত আয় (ঘ) দায়
উত্তরঃ (গ)
৬৪। কোনটি স্থায়ী হিসাব?
(ক) বেতন (খ) উত্তোলনের সুদ (গ) প্রাপ্য বিল (ঘ) বিক্রয়
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ সাধারণ সম্পদ ও দায়গুলো স্থায়ী হিসাব হয়। এখানে প্রাপ্য বিল সম্পদ।
৬৫। বাংলাদেশে পেশাগত হিসাব বিজ্ঞান শিক্ষার প্রতিষ্ঠান
(ক) অচই (খ) ওঈগঅই (গ) ঋঅঝই (ঘ) ওঅঝই
উত্তরঃ (খ)
৬৬। স্টক লভ্যাংশ ঈস্খদান করা হলে স্থিতিপত্রে কি পরিবর্তন হয়?
(ক) পরিবর্তণ হয় না (খ) সম্পত্তি ও দায় হ্রাস পায় (গ) মূলধন বৃদ্ধি পায় (ঘ) মূলধন বৃদ্ধি পায় ও জমাকৃত আয় হ্রাস পায়
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ লভ্যাংশ প্রদান করা হয় জমাকৃত মুনাফা থেকে এবং স্টকের মাধ্যমে প্রদান করার মূলধন বৃদ্ধি পায়।
৬৭। বাংলাদেশে হিসাববিজ্ঞানের পেশাগত সংগঠন কোনটি?
(ক) ওঈঅই (খ) ওইঅ (গ) অচই (ঘ) অওঈচঅ 
উত্তরঃ (ক)
৬৮। দ্বৈত গত্তা বলতে কী বুঝায়?
(ক) দুটি স্বত্তা (খ) দুটি পক্ষ (গ) দুবার লেখা (ঘ) দুটি লেনদেন
উত্তরঃ (খ)
৬৯। কোনটি সুবিদা প্রদানকারী হিসাব 
(ক) দেনাদার (খ) পাওনাদার (গ) মালিক (ঘ) শ্রমিক
উত্তরঃ (খ)
৭০। বি/ডি বলতে বুঝায়?
(ক) উপর থেকে নিচে (খ) পেছন থেকে আনীত (গ) নিচে নীত (ঘ) উপর থেকে আনীত
উত্তরঃ (ঘ)
৭১। ধারে ক্রয় বিক্রয়ের প্রামান্য দলিল হচ্ছে চালান। এরূপ বিক্রয়ের সময় বিবেক্রতা এটিতে উল্লেখ করে—
(র) পণ্যের উৎপত্তি স্থল (রর) পণ্যের পরিমাণ (ররর) পণ্য বিক্রয়ের শর্ত
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (গ)
৭২। ডেবিট নোটকে বলা হয়—
(র) দেনা লিপি (রর) দেনা চিঠি (ররর) পাওনা লিপি
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
৭৩। কারবারে ক্রেডিট ভাউচার ব্যবহৃত হয়
(র) নগদে পণ্য বিক্রয়ের জন্য (রর) বিভিন্ন প্রকার আয়ের জন্য (ররর) পণ্যের ফরমায়েশ প্রাপ্তির স্বীকৃত স্বরূপ
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
৭৪। ডেবিট নোটে উল্লেখ থাকে—
(র) মালের পরিমাণ (রর) মালের দর (ররর) মালের মোট মূল্য
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৭৫। ধারে পণ্য ক্রয়ের ফলে হিসাব সমীকরনের উপাদানের পরিবর্তন হয়
(র) ঙঊ—এর (রর) অ এর (ররর) খ এর
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (খ)
৭৬। যে ঘটনার কপারণে কারবারে নগদ অর্থের বহি:প্রবাহ ঘটে তা হলো—
(র) ভাড়া প্রাপ্তি (রর) বেতন প্রদান (ররর) পণ্য বিক্রয়
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
জনাব আদিভ ২০২০ সালের ১ জানুয়ারি তারিখে নগদ ৫০,০০০ টাকা, ৪০,০০০ টাকা আসবাবপত্র ৩০ হাজার টাকার পন্য দ্রব্য ২০,০০০ টাকার ব্যাংক ঋণ নিয়ে ব্যবসায় আরম্ভ করেন। ঐ মাসে তার লেনদেন গুলো নিম্নরূপ:
পণ্য ক্রয় ২০,০০০/— আয়কর প্রদান ১০,০০০/— ধারে বিক্রয় ২৫,০০০/— বেতন প্রদান ১৫,০০০ টাকা
৭৭। জনাব আদিভের মূলধন কত?
(ক) ১,২০,০০০ টাকা (খ) ১,০০,০০০ টাকা (গ) ৫০,০০০ টাকা (ঘ) ৩০,০০০ টাকা
উত্তরঃ (ক)
৭৮। জনাব আদিভের ধারে বিক্রয় হিসাব সমীকরনের কি প্রভাব পড়বে
(ক) অ এর পরিবর্তন (খ) ঙঊ এর পরিবর্তন (গ) অ ও খ এর পরিবর্তন (ঘ) অ ও ঙঊ এর পরিবর্তন
উত্তরঃ (ঘ)
৭৯। জনাব আদিভের ব্যাংক ঋণ গ্রহনের ফলে বৃদ্ধি পাবে
(ক) স্থায়ী সম্পদের (খ) দঢর্হমেয়াদি দায়ের (গ) মূলধনের (ঘ) চলতি দায়ের 
উত্তরঃ (খ)
৮০। বাট্টা সম্পদত কোনটি?
(ক) পুঞ্জীভূত অবচয় (খ) দালান (গ) পেটেন্ট (ঘ) সুনাম 
উত্তরঃ (ক)
৮১। অনাদায়ী পাওনা কেন সৃষ্টি হয়?
(ক) মানসিক দুর্বলতার কারণে (খ) আর্থিক অনটন ও দেউলিয়াপনার কারণে (গ) ব্যবসায়ীদের সুদ বৃদ্ধির কারণে (ঘ) জনসংখ্যা বৃদ্ধির কারণে
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ সাধারণ ঋণ পরিশোধে অক্ষম ব্যাক্তিকে দেউলিয়া ঘোষনা করা হয়।
৮২। হিসাব বিজ্ঞানের উৎপত্তি ও ক্রমবিকাশ প্রাক বিশ্লেষণ কাল কোনটি?
(ক) শুরু থেকে ১৫৯৮ (খ) ১৪৯৪—১৭৯৯ (গ) ১৮০০—১৯৫০ (ঘ) ১৯৫১ থেকে বর্তমান
উত্তরঃ (খ)
৮৩। হিসাব তথ্যের বাহ্যিক ব্যবহারকারী হলো?
(ক) মালিক পক্ষ (খ) অভ্যন্তরীন নিরীক্ষক (গ) বিনিয়োগকারী (ঘ) ব্যবস্থাপনা কতৃপক্ষ
উত্তরঃ (গ)
৮৪। দালানকোঠা সম্প্রসারণ কোন জাতীয় ব্যয়
(ক) পরিবর্তনশীল ব্যয় (খ) মুনাফাজাতীয় ব্যয় (গ) মূলধন জাতীয় ব্যয় (ঘ) মূলধনায়িত ব্যয়
উত্তরঃ (গ)
৮৫। চেকের সাধারণত কয়টি পক্ষ থাকে
(ক) ১টি (খ) ২টি (গ) ৩টি (ঘ) ৪টি
উত্তরঃ (গ)
৮৬। হিসাববিজ্ঞানের উদ্দেশ্য নয় কোনটি?
(ক) লেনদেন স্থায়ীভাবে লিপিবদ্ধ করা (খ) জাল জুয়াচুরি বের করা (গ) আর্থিক ফলাফল নির্ণয় (ঘ) আর্থিক অবস্থা নির্ণয়
উত্তরঃ (ঘ)
৮৭। হিসাব বিজ্ঞানের মূল ভিত্তি কী?
(ক) চালান (খ) লেনদেন (গ) জাবেদা (ঘ)ক্যাশ মেমো
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ হিসাব বিজ্ঞানের মূলভিত্তি দুতরফা দাখিলা পদ্ধত্তি। অপশনে দুতরফা দাখিলা পদ্ধতি না থাকলে লেনদেন হবে।
৮৮। ব্যবসায়ের সম্পদের ওপর মালিকের অধিকারকে বলে
(ক) মালিকানাস্বত্ত্ব (খ) সম্পদ (গ) দায় (ঘ) আয়
উত্তরঃ (ক)
৮৯। ওঅঝঈ এর পূর্ণরূপ কোনটি?
(ক) ওহঃবৎহধঃরড়হধষ অঁফরঃরহম ঝঃধহফধৎফং ঈড়সসরঃঃবব (খ) ওহঃবৎহধঃরড়হধষ অপপড়ঁহঃরহম ঝঃধহফধৎফং ঈড়সসরঃঃবব (গ) ওহঃবৎহধঃরড়ধহষ অংংড়পরধঃরড়হ ড়ভ ঝঃধহফধৎফং ঈড়সসরঃঃবব (ঘ) ওহঃবৎহধঃরড়হ অপপবঢ়ঃধনষব ঝঃধহফধৎফ ঈড়সসরঃঃবব
উত্তরঃ (খ)
৯০। লুকা প্যাসিওলি পেশায় কি ছিলেন?
(ক) ধর্মযাজক (খ) খতিয়ান (গ) কার্যপত্র (ঘ) জাবেদা
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ লুকা প্যাসিওলি একাধারে গনিতবিদ, ধর্মযাজক ও দার্শনিক ছিলেন।
৯১। হিসাবরক্ষনের মূল ভিত্তি কি?
(ক) জাবেদা (খ) খতিয়ান (গ) লেনদেন (ঘ) হিসাব
উত্তরঃ (গ)
৯২। নিচের কোনটি অনগদ লেনদেন?
(ক) প্রাপ্ত বাট্টা (খ) প্রাপ্য সুদ (গ) প্রাপ্ত কমিশন (ঘ) প্রাপ্ত ভাড়া
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ বাট্টা কখনোই নগদে হয় না।
৯৩। পেশাদার হিসাব নিরীক্ষক তৈরি করে কোন প্রতিষ্ঠান?
(ক) উঝঊ (খ) ওইঅ (গ) ইওইগ (ঘ) ওঈঅই
উত্তরঃ (ঘ)
৯৪। ব্যাক্তিবাচক হিসাব কত প্রকার?
(ক) ২ প্রকার (খ) ৩ প্রকার (গ) ৪ প্রকার (ঘ) ৫ প্রকার
উত্তরঃ (খ)
৯৫। অগ্রিম ভাড়া কেনা ধরনের ব্যাক্তিবাচক হিসাব?
(ক) প্রতিনিধিত্বমূলক (খ) সাদারণ ব্যাক্তিবাচক (গ) কৃত্রিম ব্যাক্তিবাচক (ঘ) সাধারণ ব্যাক্তিবাচক
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ নামিক হিসাবের পূর্বে বকেয়া বা অগ্রিম যুক্ত হলে তাকে প্রতিনিধিত্বমূলক ব্যাক্তিবাচক হিসাব বলা হয়।
৯৬। নগদ লভ্যাংশের জন্য দাখিলা প্রদান করা হয় কোন তারিখে?
(ক) ঘোষনার দিন (খ) প্রদানের দিন (গ) ক+খ (ঘ) বছরের শুরু ও শেষ তারিখে
উত্তরঃ (গ)
৯৭। নিট স্বত্ব হলো—
(ক) বহি:দায় (খ) নিট লাভ (গ) নিট ক্ষতি (ঘ) মূলধন
উত্তরঃ (ঘ)
৯৮। আয়কর, মূল্য সংযোজন কর ও আবগারি শুল্ক ধার্যের ভিত্তি হল—
(ক) অর্জিত মুনাফা (খ) মূলধন (গ) সঠিক হিসাব রক্ষন (ঘ) আর্থিক অবস্থা
উত্তরঃ (গ)
৯৯। জনাব রায়হান ঈড়ংঃ ধহফ গধহধমবৎসবহঃ অপপড়ঁহঃধহঃ. জনাব রায়হানের পেশা নিয়ন্ত্রকারী প্রতিষ্ঠানের নাম কি?
(ক) ওঈঅই (খ) ওঈগঅই (গ) ইওইগ (ঘ) অঈঈঅ
উত্তরঃ (খ)
১০০। ওঈঅই এর পূর্ণরূপ কি?
(ক) ওহংঃরঃঁঃব ড়ভ ঈযধৎঃবৎফ অপপড়ঁহঃধহঃং ড়ভ ইধহধষফবংয (খ) ওহংঃরঃঁঃব ড়ভ ঈবৎঃরভরবফ অপপড়ঁহঃধহঃং ড়ভ ইধহমষধফবংয (গ) ওহংঃরঃঁঃব ড়ভ ঈবৎঃরভবফ অঁফরহঃরহম ড়ভ ইধহমষধফবংয (ঘ) ওহংঃরঃঁঃব ড়ভ ঈযধৎঃবৎফ অঁফরঃরহম ড়ভ ইধহমষধফবংয
উত্তরঃ (ক)
১০১। বাংলাদেশ বিমান কতৃপক্ষ কী ধরনের হিসাব?
(ক) ব্যাক্তিবাচক (খ) সম্পত্তিবাচক (গ) নামিক (ঘ)  মালিকানাস্বত্ব
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ যে কোন প্রতিষ্ঠান কৃত্রিম ব্যাক্তিবাচক হিসাব। 
 
দ্বিতীয় অধ্যায়

১। দুরতফা দাখিল পদ্ধতি একটি—
(ক) রিপোর্টিং পদ্ধতি (খ) আর্থিক বিবরণী প্রস্তুত করণ পদ্ধতি (গ) লিপিবদ্ধকরণ পদ্ধতি (ঘ) ডেবিট ও ক্রেডিট নির্ধারণ পদ্ধতি
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ প্রতিটি লেনদেনের দুইটি পক্ষ লিপিবদ্ধ করার পদ্ধতিকে দুতরফা দাখিলা পদ্ধতি বলে। এটি একটি লিপিবদ্ধকরণ পদ্ধতি।
২। দুতরফা দাখিলা পদ্ধতির জনক কে?
(ক) লুকা প্যাসিওলি (খ) এফ.ডব্লিউ টেইলর (গ) ফেয়ল (ঘ) ব্রাউন 
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ ১৪৯৪ সালে ইতালীয় ধর্মযাজক লুকা প্যাসিওলি সর্ব প্রথম দুতরফা দাখিলা পদ্ধতি সম্পর্কে আলোচনা করেন। 
৩। দুতরফা দাখিলা পদ্ধতির সুবিধা—
(ক) লেনদেনের পূর্ণাঙ্গ হিসাবরক্ষণ (খ) গাণিতিক শুদ্ধতা যাচাই (গ) উভয়ই (ঘ) কোনটিই নয়
উত্তরঃ (গ)
৪। কোনটি হিসাবচক্রের প্রথম ধাপ?
(ক) জাবেদাভূক্ত করণ (খ) লেনদেন সমূহ বিশ্লেষণ (গ) স্থানান্তর করণ (ঘ) আর্থিক বিবরণী
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ সাধারণ কোন লেনদেন পাওয়ার সাথে সাথে লেনদেন চিহ্নিত করে বিশ্লেষণ করা হয়।
৫। জাবেদা দাখিলার স্থানান্তর করা উচিত—
(ক) হিসাব নম্বর অনুসারে (খ) বর্ণের ক্রমিক অনুসারে (গ) কালের ক্রমানুসারে (ঘ) টাকার পরিমাণ অনুসারে
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ জাবেদা দাখিলা স্থানান্তর করা হয় তারিখ অনুসারে।
৬। কোনটি হিসাবের প্রধান বই?
(ক) জাবেদা (খ) খতিয়ান (গ) রেওয়ামিল (ঘ) নগদান বই
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ খতিয়ান হিসাবের পাকা বই বা প্রধান বই এবং সকল বই এর রাজা বলা হয়।
৭। বিক্রেতার নিকট ভ্যাট কি?
(ক) আয় (খ) ব্যয় (গ) দায় (ঘ) সম্পদ
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ বিক্রেতার নিকট ভ্যাট প্রাপ্ত ভ্যাট বা দায় হিসেবে বিবেচিত হয়।
৮। ব্যাংক জমার সুদ নগদান বইতে কী প্রবাব পড়ে?
(ক) ব্যাংক কলামে ডেবিট হবে ২০০ টাকা (খ) ব্যাংক কলামে ক্রেডিট হবে ২০০০ টাকা (গ) নগদ কলামে ডেবিট হবে ২০০০ টাকা (ঘ) নগদ কলামে ক্রেডিট হবে ২০০০ টাকা
উত্তরঃ (ক)
৯। জাবেদার অপরিহার্য বিষয় কি?
(ক) ব্যাখ্যা (খ) শিরোনাম (গ) সমষ্ট্রি (ঘ) ক্রমিক নং
উত্তরঃ (খ)
১০। ডেবিট নোট কে তৈরি করেন?
(ক) বিক্রেতা (খ) সরবরাহকারী (গ) ব্যাংক (ঘ) ক্রেতা
উত্তরঃ (ঘ)
১১। চেকের মাধ্যমে পরিশোধ একঘরা নগদান বইয়ে কোথায় লেখা হয়?
(ক) ডেবিট দিকে (খ) ক্রেডিট দিকে (গ) ডেবিট ও ক্রেডিট দিকে (ঘ) কোন দিকে নয়
উত্তরঃ (গ)
১২। ডেবিট নোটি এর জন্য কোন বই প্রয়োজন?
(ক) ক্রয় ফেরত (খ) বিক্রয় ফেরত (গ) ক্রয় (ঘ) বিক্রয়
উত্তরঃ (ক)
১৩। কোন দলিলের উপর ভিত্তি করে বিক্রয় জাবেদা লেখা হয়?
(ক) ক্রেডিট নোট (খ) ভাউচার (গ) চালান (ঘ) ডেবিট নোট
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ চালান ক্রয় বিক্রয়ের (ধারে) প্রামান্য দলিল
১৪। সমাপনি দাখিলার পর কোন হিসাব শুণ্য জের হয়?
(ক) অগ্রিম আয় (খ) সেবা আয় (গ) বিলম্বিত বিজ্ঞাপন (ঘ) অগ্রিম ব্যয়
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ সমাপনি দাখিলার মাধ্যমে নামিক হিসাব সমূহ শুণ্য জের হয়।
১৫। চালান কে তৈরি করেন?
(ক) ক্রেতা (খ) ব্যয় (গ) আয় (ঘ) দায়
উত্তরঃ (ক)
১৭। অনাদায়ী শিক্ষানবিশ কোন জাতীয় হিসাব?
(ক) আয় (খ) ব্যয় (গ) সম্পদ (ঘ) দায়
উত্তরঃ (গ)
১৮। মেশিন সংস্থাপন মজুরি হিসাবে ডেবিট করায় যে ভুল হয়?
(ক) বাদ পড়ার ভুল (খ) নীতিগত ভুল (গ) পরিপূরক ভুল (ঘ) বেদাখিলা ভুল
উত্তরঃ (খ)
১৯। বিপরীত দাখিলা কখন দেওয়া হয়?
(ক) বছরে শুরুতে (খ) আর্থিক বিবরণী তৈরির পূর্বে (গ) সমন্বয় দাখিলার আগে (ঘ) হিসাব কালের শেষ তারিখ
উত্তরঃ (ক)
২০। হিসাব বিজ্ঞানের ধারাবাহিক কাজের প্রক্রিয়াকে কি বলা হয়?
(ক) জাবেদা (খ) রেওয়ামিল (গ) হিসাবচক্র (ঘ) খতিয়ান
উত্তরঃ (গ)
২১। নগদ মূল্যে স্থায়ী সম্পদ ক্রয়ের ফলে সমীকরনে কি প্রভাব পড়বে?
(ক) খরচ বৃদ্ধি পাবে (খ) দায়ের পরিমাণ বৃদ্ধি পাবে (গ) সম্পত্তির পরিবর্তন (ঘ) স্বত্ত্বাধিকার বৃদ্ধি পাবে
উত্তরঃ (গ)
২২। ব্যাক্তিবাচক হিসাবের ক্রেডিট ব্যালেন্স দ্বারা কী বুঝায়?
(ক) পাওনাদার (খ) আয় (গ) ব্যয় (ঘ) উত্তোলন
উত্তরঃ (ক)
২৩। কোনটি বাট্টা করা যায়?
(ক) চেক (খ) পে—অর্ডার (গ) প্রাপ্য বিল (ঘ) ডেবিট কার্ড
উত্তরঃ (গ)
২৪। ৫/১০, নিট/৩০ কোন ধরনের শর্ত?
(ক) নগদ বাট্টা (খ) কারবারী বাট্টা (গ) প্রাপ্ত বাট্টা (ঘ) প্রদত্ত বাট্টা
উত্তরঃ (ক)
২৫। দাগ কাটা চেকের মাধ্যমে বিক্রয় করে কোন হিসাবকে ডেবিট করা হয়?
(ক) ব্যাংক হিসাব (খ) চেক (গ) নগদান (ঘ) বিক্রয়
উত্তরঃ (ক)
২৬। পুরাতন আসবাবপত্র মেরামত করলে কোন হিসাব ডেবিট হবে?
(ক) মেরামত (খ) মজুরি (গ) আসবাবপত্র (ঘ) বিবিধ
উত্তরঃ (ক)
২৭। ডেবিট নোটের সাহায্যে কি লেখা হয়?
(ক) বিক্রয় ফেরত (খ) ক্রয় ফেরত (গ) ক্রয় জাবেদা (ঘ) বিক্রয় জাবেদা
উত্তরঃ (খ)
২৮। বিক্রয় বাট্টা হিসাব একটি
(ক) খরচ (খ) দায় (গ) নামিক (ঘ) বিপরীত আয়
উত্তরঃ (ঘ)
২৯। সর্ব প্রথম উবনবৎব এবং ঈৎবফবৎব শব্দ দুটি ব্যবহার করে—
(ক) ফ্লোরেন্স ব্যাংক (খ) ব্যাংক অব ইংল্যান্ড (গ) শান্সী ব্যাংক (ঘ) ব্যাংক অব ভেনিস
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ উবনবৎব এবং ঈৎবফবৎব শব্দ দুটি থেকে মূলত হিসাবের ডেবিট, ক্রেটি শব্দের উৎপত্তি।
৩০। মূলধনজ বৃদ্ধি পেলে—ও হ্রাস পেলে হয়?
(ক) ক্রেডিট ও ক্রেডিট (খ) ডেবিট ও ক্রেডিট (গ) ডেবিট ও ডেবিট (ঘ) ক্রেডিট ও ডেবিট
উত্তরঃ (ঘ)
৩১। হিসাব বিজ্ঞানের স্থায়ী বই কোনটি?
(ক) লেনদেন (খ) জাবেদা (গ) খতিয়ান (ঘ) নগদান 
উত্তরঃ (গ)
৩২। আর্থিক বিবরণীকে সর্বজনগ্রাহ্য করার জন্য রচিত নীতিকে কী বলে?
(ক) এঅঅচ (খ) এঅঅঝ (গ) এঅঅঞ (ঘ) ওঅঝঈ
উত্তরঃ (ক)
৩৩। ক্রয় সংক্রান্ত খরচ কোনটি?
(ক) বিমা খরচ (খ) ক্রয় পরিবহন (গ) ভ্রমন খরচ (ঘ) ক্রয় বাট্টা
উত্তরঃ (খ)
৩৪। বিক্রিত পণ্যের ব্যয়ের সাথে লাভ যোগ করলে কি পাওয়া যায়?
(ক) ক্রয় (খ) বিক্রয় (গ) পরিচালন ব্যয় (ঘ) পরিচালন আয়
উত্তরঃ (খ)
৩৫। যে ঘটনা দ্বারা দুটি পক্ষের আর্থিক অবস্থার পরিবর্তন ঘটে?
(ক) লেনদেন (খ) হিসাব (গ) খতিয়ান (ঘ) রেওয়ামিল
উত্তরঃ (ক)
৩৬। কোন পদ্ধতিতে হিসাবচক্রের সকল ধাপ অনুসরণ করা হয়?
(ক) একতরফা (খ) দুতরফা (গ) চূড়ান্ত হিসাব (ঘ) ক+খ
উত্তরঃ (খ)
৩৭। হিসাব বিজ্ঞানের কাঁচামাল কী?
(ক) ঘটনা (খ) লেনদেন (গ) হিসাব (ঘ) জাবেদা
উত্তরঃ (খ)
৩৮। হিসাব প্রক্রিয়ার খতিয়ান কোন কাজটি করে
(ক) সংক্ষিপ্তকরণ (খ) শ্রেণিবিন্যাস (গ) লিবিদ্ধকরণ (ঘ) ফলাফল
উত্তরঃ (খ)
৩৯। কারবারী বাট্টা কোন বইতে লিপিবদ্ধ করা হয়?
(ক) একঘরা (খ) দুঘরা (গ) তিনঘরা (ঘ) হিসাবভূক্ত হয়না 
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ কারবারী বাট্টা হিসাবভূক্ত হয় না মূল্য তালিকা থেকে সরাসরি বাদ হয়।
৪০। কোন সম্পর্কটি সঠিক?
(ক) ক্রয় বাট্টা ও প্রাপ্য হিসাব (খ) ক্রয় বাট্টা ও প্রদেয় হিসাব (গ) বিক্রয় বাট্টা ও প্রদেয় হিসাব (ঘ) ক্রয় বাট্টা ও বিক্রয় বাট্টা
উত্তরঃ (খ)
৪১। নিচের কোনটি ডেবিট উদ্ধৃত্ত প্রকাশ করে?
(ক) সাধারণ সঞ্চিতি (খ) আয়কর সঞ্চিতি (গ) পাওনাদারের বাট্টা সঞ্চিতি (ঘ) কুঋণ সঞ্চিতি
উত্তরঃ (গ)
৪২। চেক প্রস্তুতকারীকে বলা হয়—
(ক) প্রাপক (খ) স্বীকৃতিকারী (গ) আমানতকারী (ঘ) আদেষ্টা
উত্তরঃ (গ)
৪৩। বিক্রয়ের উদ্দেশ্যে মেশিন ক্রয় কোন হিসাব ডেবিট করতে হবে?
(ক) ক্রয় হিসাব (খ) মেশিন হিসাব (গ) বিক্রয় হিসাব (ঘ) প্রাপ্য হিসাব
উত্তরঃ (ক)
৪৪। সমাপনি জাবেদার পর কোন জের শূণ্য হবে?
(ক) বকেয়া ভাড়া (খ) অগ্রিম ভাড়া (গ) বিমা সেলামি (ঘ) মূলধন
উত্তরঃ (গ)
৪৫। চালানে দেখানো হয় কোন বাট্টা?
(ক) প্রাপ্ত বাট্টা (খ) প্রদত্ত বাট্টা (গ) পরিমাণ বাট্টা (ঘ) কারবারী বাট্টা
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ কারবারী বাট্টা চালান প্রস্তুত কালে মূল্য তালিকা হতে সরাসরি বাদ দিতে হয়।
৪৬। ক্রয় জাবেদার লিপিবদ্ধ হয় কোনটি?
(ক) নগদে ক্রয় (খ) ধারে ক্রয় (গ) পণ্য বিতরণ (ঘ) সকল প্রকার ক্রয়
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ সকল প্রকার ধারে পণ্য ক্রয় জাবেদা লিপিবদ্ধ হয়।
৪৭। হিসাবচক্রের কোন ধাপটি ঐচ্ছিক?
(ক) জাবেদা (খ) কার্যপত্র (গ) খতিয়ান (ঘ) আর্থিক বিবরণী
উত্তরঃ (খ)
৪৮। নিচের কোনটিকে ‘নধহশং ড়ভ ড়ৎরমরহধষ ঊহঃৎু’ বলা হয়?
(ক) খয়িাতন (খ) জাবেদা (গ) নগদান (ঘ) রেওয়ামিল
উত্তরঃ (খ) 
৪৯। নিচের কোনটি হিসাবচক্রের ধাপ নয়?
(ক) নির্বাচন (খ) শ্রেণীবিন্যাস (গ) লিপিবদ্ধ করণ (ঘ) বিশ্লেষণ
উত্তরঃ (ক)
৫০। মৌলিক দাখিলার বই কোনটি?
(ক) জাবেদা (খ) চূড়ান্ত হিসাব (গ) খতিয়ান (ঘ) রেওয়ামিল
উত্তরঃ (ক)
৫১। সুবিধা প্রদানকারী হিসাব কোনটি?
(ক) গ্রহীতা (খ) দাতা (গ) বিনিয়োগকারী (ঘ) শিল্প মালিক
উত্তরঃ (খ)
৫২। দুতরফা দাখিলা পদ্ধতিতে হিসাবে দুই পক্ষ মিলে যায় কেন?
(ক) একপক্ষ অধিক পরিমাণ অর্থ লেখায় (খ) মুনাফা জাতীয় লেনদেনগুলো বাদ দেওয়ায় (গ) মূলধন উত্তোলনের সাথে যোগ করায় (ঘ) উভয় পক্ষে সমপরিমাণ অর্থ লিপিবদ্ধ করায়
উত্তরঃ (ঘ)
৫৩। দুরতফা দাখিলা পদ্ধতির রক্ষিত হিসাব বই হচ্ছে—
(র) ক্রয় বই (রর) নগদান বই (ররর) প্রাপ্য বিল বই  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৫৪। দুতরফা দাখিলার পদ্ধতির উৎপত্তি ও ক্রমোন্নতিতে সাহায্য করে—
(র) শিল্প বিল্পব (রর) ব্যাংক সমন্বয় আইন  (ররর) কোম্পানি আইন  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৫৫। সম্পত্তিবাচক হিসাব ডেবিট হওয়া দ্বারা বুঝায়?
(র) দায় বৃদ্ধি (রর) সম্পদ বৃদ্ধি (ররর) দাওয় ও সম্পদ উভয়ই বৃদ্ধি  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (খ)
৫৬। পাওনাদারকে প্রদান সমীকরনে কী প্রভাব পড়বে—
(র) সম্পদ হ্রাস (রর) দায় হ্রাস (ররর) সম্পদ বৃদ্ধি  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
৫৭। বাকিতে কলকব্জা ক্রয়ের ফলে—
(র) সম্পত্তি বৃদ্ধি পায় (রর) দায় বৃদ্ধি পায় (ররর) সম্পদ ও দায় অপরিবতীর্ত  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (গ)
৫৮।  দুতরফা দাখিলাতক পদ্ধতিতে হিসাবরক্ষন করতে প্রয়োজন—
(র) লোকবল (রর) তুলনামূলক (ররর) তাত্ত্বিক ও ব্যবহারিক জ্ঞানসম্পর্ন 
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৫৯। একতরফা দাখিলা পদ্ধতিতে হিসাব রাখা অধিক সুবিধা জনক—
(র) ক্ষুদ্র প্রতিষ্ঠানে (রর) উৎসবের হিসাব নিকাশে (ররর) যে কোন সমবায় সমিতিতে  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
৬০। পণ্য বা সেবার বিনিময়ে প্রাপ্য বা প্রাপ্ত অর্থকে আয় বলে এর উদাহরণ হলো—
(র) সুদ আয় (রর) কমিশন আয় (ররর) ভাড়া প্রাপ্তি  
নিচের কোনটি সঠিক? 
 (ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৬১। একতরফা দাখিলা পদ্ধতি হিসাবে লেখা হয়—
(র) নগদান হিসাব (রর) ব্যাক্তিবাচক হিসাব (ররর) সকল প্রকার হিসাব   
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
৬২। ভিত্তির দিক বিবেচনায় একতরফা দাখিরা পদ্ধতিকে বলা হয়—
(র) অবৈজ্ঞানিক (রর) অপরিবর্তনশীল (ররর) অধিক ব্যয় সাপেক্ষে  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (খ)
৬৩। মালিকানাস্বত্ত্বের মধ্যে অন্তভূর্ক্ত থাকে—
(র) লাভের উদ্ধৃত্ত (রর) সঞ্চিতি তহবিল (ররর) মূলধন জাতীয় ব্যয়  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (খ)
৬৪। বর্তমান সকল প্রতিষ্ঠানে দুতরফা দাখিলা পদ্ধতিতে হিসাব রাখে কারণ—
(র) লেনদেনের আংশিক হিসাব রাখা (রর) গাণিতিক শুদ্ধতা যাচাই (ররর) ভুল ক্রটি চিহ্নিত করা  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৬৫। দুতরফা দাখিলা পদ্ধতির বৈশিষ্ট্য হলো—
(র) লেনদেনের দাতা ও গ্রহীতা থাকে (রর) সমান অঙ্কের আদান প্রদান হয় (ররর) ক্ষেত্র শেষে একপক্ষ হিসাবভূক্ত করা হয়  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
৬৬। জাবেদাকে হিসাবের যে বই নামে অভিহিত করা হয়—
(র) সহকারী বই (রর) দৈনিক বই (ররর) মৌলিক হিসাবের বই 
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৬৭। জাবেদা থেকে কাবারী প্রতিষ্ঠানের জানা যায়—
(র) লেনদেন সংগঠিত হওয়ার তারিখ (রর) লেনদেন সম্পাদিত হওয়ার তারিখ (ররর) কারবারের মোট দেনার পরিমাণ  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
৬৮। কুঋণ ৮০০ টাকা এর জাবেদা হবে—
(র) কুঋণ ডেবিট (রর) প্রাপ্য হিসাব ক্রেডিট  (ররর) বিক্রয় হিসাব ক্রেডিট  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
৬৯। প্রাইজ বন্ডের বিনিময়ে পণ্য ক্রয়—
(র) ক্রয় হিসাব, বিনিয়োগ হিসাব (রর) বিনিয়োগ হিসাব, ব্যাংক হিসাব (ররর) ক্রয় হিসাব, নগদান হিসাব  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
৭০। ভাড়া অর্জিত হয়েছে কিন্তু পাওয়া যায়নি এক্ষেত্রে ডেবিট হবে—
(র) প্রাপ্য ভাড়া হিসাব (রর) প্রদেয় ভাড়া হিসাব (ররর) ভাড়া হিসাব  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
৭১। অফিসের জন্য কাগজ কালি ও পেন্সিল ক্রয় এর জাবেদ হবে—
(র) মনিহারি ডেবিট (রর) ক্রয় ডেবিট (ররর) নগদান ক্রেডিট  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৭২। যেসব লেনদেন ক্রয় বই যে আসেনা তা হলো—
(র) ব্যাক্তিগত ক্রয়  (রর) নগদে ক্রয় (ররর) নগদ বাট্টা  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৭৩। বিক্রয় ফেরত বইয়ে উল্লেখ থাকে—
(র) ধারে বিক্রয় (রর) বিক্রীত পণ্য ফেরত (ধারে) (ররর) ভ্যাট আলাদাভাবে  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (খ)
৭৪। মি. আহাদ একজন ব্যবসায়ি। তিনি যে লেনদেনগুলো প্রকৃত জাবেদায় লিপিবদ্ধ করতে পারেন—
(র) প্রারম্ভিক দাখিলা (রর) সমাপনি দাখিলা (ররর) নগদে ক্রয়  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (খ)
৭৫। কোন দ্রব্যের তালিকা মূল্য ২,০০,০০০ টাকা ও কারবারী বাট্টা ১০% হলে নিট বিক্রয় মূল্য কত?
(র)  ২,০০,০০০ (রর) ১,৮০,০০০ (ররর)  ২,২০,০০০
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (খ)
৭৬। বিক্রিত পণ্য ফেরত আসলে ডেবিট হয়—
(র) ক্রয় হিসাব (রর) বিক্রয় হিসাব (ররর) বিক্রয় ফেরত হিসাব
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (গ)
৭৭। ক্রয় বই লিখলে কোনটি প্রয়োজন—
(র) চালান (রর) ক্যাশ ম্যামো (ররর) ভাউচার ক্রেডিট
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
৯৪। ব্যবসায় প্রতিষ্ঠানে ক্রয় ধরনের নগদান বই দেখা যায়?
(ক) চার (খ) তিন (গ) দুই (ঘ) এক 
উত্তরঃ (ক)
৯৫।  প্রাপ্তি প্রদানের বই কোনটি?
(ক) জাবেদা (খ) রেওয়ামিল (গ) খতিয়ান (ঘ) নগদান বই
উত্তরঃ (ঘ)
৯৬। বাট্টা কী?
(ক) মওকুফ (খ) ছাড় (গ) মওকুফ বা ছাড় (ঘ) কোনিটই নয়
উত্তরঃ (গ)
৯৭। নগদান বইকে কী বলা হয়?
(ক) জাবেদা (খ) খতিয়ান (গ) উভয়ই (ঘ) আয়—ব্যয় হিসাব
উত্তরঃ (গ)
৯৮। ক্রয় বাট্টা কারবারের একটি
(ক) আয় (খ) ব্যয় (গ) দুটোই (ঘ) বিপরীত ব্যয়
উত্তরঃ (ঘ)
৯৯। কোন বইয়ের জের দৈনিক ভিত্তিতে বের করা হয়
(ক) জাবেদা (খ) খতিয়ান (গ) ক্রয় বই (ঘ) নগদান বই
উত্তরঃ (ঘ)
১০০।  ব্যাংক হিসাব খোলার পর ব্যাংক আমানতকারীকে কী প্রদান করে?
(ক) চেক বই (খ) জমার বই (গ) পাশ বই (ঘ) নগদান বই
উত্তরঃ (গ)
১০১। অগ্রদত্ত পদ্ধতিতে খুচরা নগদান বইয়ে ব্যালেন্স থাকবে ২০০ টাকা। সারা মাসে ১৪৬ টাকা খরচ হলে মাস শেষে ক্যাশিয়ারকে কত টাকা দিতে হবে?
(ক) ২০০ (খ) ১৪৬ (গ) ১৫৪ (ঘ) ৩৪৬
উত্তরঃ (খ)
১০২।  ২৫% চালানে প্রেরিত ৬০০০ টাকার করচহীন পণ্য কত টাকার সমাপনি মান আসবে?
(ক) ৩০০০ টাকা (খ) ৪৫০০ টাকা (গ) ৬০০০ টাকা (ঘ) ৫০০০ টাকা
উত্তরঃ (খ)
অশোক ১০% বাট্টায় ১,০০,০০০ টাকার পণ্য ক্রয় করে। এক সপ্তাহ পর ১০% বাট্টায় পরিশোধ করে।
১০৩। অশোকের হিসাবভূক্ত বাট্টার পরিমাণ কত?
(ক) ৪৫০০ (খ) ৫০০০ (গ) ১০,০০০ (ঘ) ৪৫,০০০
উত্তরঃ (ক)
১০৪। অশোকের কত টাকা অপরিশোধিত রয়েছে?
(ক) ১,০০,০০০ (খ) ৯০,০০০ (গ) ৪৫,০০০ (ঘ) ৪,৫০০
উত্তরঃ (গ)
১০৫। জনাব সানি ১৫,০০০ টাকার মেশিন ক্রয় করে যাও পরিবহন ব্যয় ২০০ টাকা সংস্থাপন ব্যয় ১০০০ টাকা নির্বাহ করল। মেশিন হিসাবে কত টাকা ডেবিট হবে?
(ক) ১৫০০০ (খ) ১৬০০০ (গ) ১৫২০০ (ঘ) ১৬২০০
উত্তরঃ (ঘ)
১০৬। নিচের কোনটি মালিকানাস্বত্ব বৃদ্ধি বারে?
(ক) বেতন প্রদান ৫০০০ টাকা (খ) আসবাবপত্রের অবচয় ৪০০০ টাকা (গ) বিনিয়োগের সুদ ২০০০ টাকা (ঘ) ঋণের সুদ ২০০০  টাকা
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ সাধারণত আয়ের ফলে মালিকানাস্বত্ব বৃদ্ধি পায় এখানে বিনিয়োগের সুদ একটি আয়। 
 
তৃতীয় অধ্যায়
১। ব্যাংক সমন্বয় বিবরনী প্রস্তুত করা হয় কখন?
(ক) একটি নির্দিষ্ট দিনের জন্য (খ) একটি নির্দিষ্ট তারিখের জন্য (গ) অনির্দিষ্ট সময়ের জন্য (ঘ) একটি নির্দিষ্ট মেয়াদের জন্য
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ সাধারণত একটি নির্দিষ্ট তারিকের জন্য নগদান বই এবং ব্যাংক বিবরনীর গড় মিলগুলো মিল করার জন্য ব্যাংক সমন্বয় বিবরনী তৈরি করা হয়।
২। ব্যাংক সমন্বয় বিবরনীর মূল উদ্দেশ্য কী?
(ক) দুটো উদ্ধৃত্তের মধ্যে মিলকরণ (খ) নির্দিষ্ট হিসাবকাল শেষে উদ্ধৃত্ত নির্ণয় (গ) ডেবিট ও ক্রেডিটের পরিমাণ নির্ণয় (ঘ) নির্দিষ্ট ছকে প্রস্তুত করে উদ্ধৃত নির্ণয়
উত্তরঃ (ক)
৩। পাওনাদারকে দেওয়া ৩৫২০ টাকার চেক ভুলে নগদান বইতে ৩২৫০ টাকা লেখা হয়েছে। এই ভুলটি ব্যাংক সমন্বয় বিবরনীতে কিভাবে দেখাতে হবে?
(ক) নগদান বইয়ের সাথে যোগ হবে ২৭০ টাকা (খ) ব্যাংক বিবরনীর সাথে যোগ হবে ২৭০ টাকা (গ) নগদ বই থেকে বিয়োগ হবে ২৭০ টাকা (ঘ) ব্যাংক বিবরনী থেকে বিয়োগ হবে ২৭০ টাকা 
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ উপর্যুক্ত ভুলের ফলে (৩৫২০—৩২৫০)=২৭০ টাকা নগদান বই থেকে কম বিয়োগ করা হয়েচে। তাই নগদান বইয়ের জেরের সাথে ২৭০ টাকা বিয়োগ করতে হবে। 
৪। ব্যাংক সমন্বয় বিবরনী এমন একটি বিবরনী যাহা
(ক) যখন ব্যাংকজমাতিরিক্ত টাকা উত্তোলিত হয় তখন ব্যাংক কতৃক প্রেরিত (খ) আমরা নগদান বই এর জেরের সাথে পাশ বইয়ের মিলকরনের জন্য প্রস্তুত করে থাকে (গ) জমা বইয়ের সাথে মিলানোর জন্য প্রস্তুত করে থাকি (ঘ) আমরা যখন ভুল করি ব্যাংক কতৃক প্রেরিত হয় 
উত্তরঃ (খ)
৫। ব্যাংক সমন্বয় বিবরনী প্রস্তুত করনের সময় ব্যাংক বইয়ের জের থেকে নিচের কোনটি বিয়োগ হয়?
(ক) সার্ভিস চার্জ (খ) বকেয়া চেক (গ) ঘঝঋ চেক (ঘ) ট্রানজিটে জমা 
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ বকেয়া চেক সমূহ বাদ দিয়ে দেখাতে হয় কারণ চেক প্রদানের সময় নগদান বইয়ে বাদ দিয়ে দেকানো হয়েছিল। 
৬। নিচের কোনটি ব্যাংক সমন্বয় বিবরনী প্রস্তুতের সময় বিবেচিত হয় না
(ক) ব্যাংক চার্জ (খ) দেনাদারের কাছ থেকে প্রাপ্তি (গ) জমাকৃত চেক প্রত্যাখ্যাত (ঘ) দেনাদার কতৃক সরাসরি ব্যাংকে জমা 
উত্তরঃ (খ)
৭। বকেয়া চেকের অর্থ ব্যাংক সমন্বয় প্রস্তুতে যা করা হয়
(ক) পাস বইয়ের জেরের সাথে যোগ (খ) পাস বইয়ের জের থেকে বিয়োগ (গ) নগদান বইয়ের জেরের সাথে যোগ (ঘ) নগদনা বইয়ের জের থেকে বিয়োগ 
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ বকেয়া চেক ব্যাংক কতৃক পরিশোধিত হয় নি। তাই পাস বইয়ের থেকে বিয়োগ করতে হবে। 
৮। দেনাদার কতৃক সরাসরি ব্যাংকে জমা
(ক) নগদান বইয়ের জের থেকে বাদ দিতে হয় (খ) পাস বইয়ের জের থেকে বাদ দিতে হয় (গ) নগদান বইয়ের জেরের সাথে যোগ দিতে হয় (ঘ) নগদান বইয়ের জেরের সাতে যোগ ও বিয়োগ করতে হয় 
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ দেনাদার সরাসরি ব্যাংকে জমা দিলে ব্যাংক বৃদ্ধি পায় তাই নগদান বইয়ের জেরের সাথে যোগ করতে হয়। 
৯। ব্যাংক সমন্বয় বিবরনীতে কয় ধরনের জের পরিলক্ষিত হয়—
(ক) ৪ (খ) ৩ (গ) ২ (ঘ) ১
উত্তরঃ (ক)
১০। ইস্যুকৃত চেক অমর্যাদা হলে ব্যাংক হিসাবের কী এন্ট্রি হবে?
(ক) ব্যাংক, পাওনাদার (খ) আদিষ্ট, ব্যাংক (গ) ব্যাংক দেনাদার (ঘ) কোনটিই নয়
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ প্রত্যাখ্যাত চেকের জণ্য নগদনা বইয়ে এন্ট্রি দিতে হয় ব্যাংক হিসাবে নয়।
১১। ডিপোজিট ইন ট্রানজিট—
(ক) হিসাবের উদ্ধৃত হতে বাদ (খ) হিসাবের উদ্ধৃত্ত্বের সাথে যোগ (গ) ব্যাংক উদ্ধৃত্তের সাথে যোগ (ঘ) ব্যাংক উদ্ধৃত্ত হতে বিয়োগ 
উত্তরঃ (গ)
১২। ব্যাংক সমন্বয় বিবরনীতে ব্যাংক চার্জ অবশ্যই—
(ক) নগদান বহির জের থেকে বাদ (খ) নগদান বহির জেরের সাথে যোগ (গ) পাস বহির জের থেকে বাদ (ঘ) পাস বহির জেরের সাথে যোগ 
উত্তরঃ (ক)
১৩। সার্ভিস চার্জের জন্য ব্যাংক কোন হিসাব কে ক্রেডিট করবে?
(ক) সার্ভিস চার্জ (খ) নগদান হিসাব (গ) খুচরা খরচ (ঘ) কোনটিই নয়
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ প্রতিষ্ঠানের হিসাবে ব্যাংক সার্ভিস চার্জ বাবদ ব্যাংক হিসাব ডেবিট করবে সার্ভিস চার্জ ক্রেডিট করবে।
১৪। ঘঝঋ চেক দ্বারা বুঝায়—
(ক) চেক সময়মতো উপস্থাপিত না হওয়া (খ) তারিখের ভুল (গ) অপর্যাপ্ত ভুল (ঘ) স্বাক্ষর গড়মিল
উত্তরঃ ()
ব্যাখ্যাঃ অপর্যাপ্ত তহবিলের অভাবে চেক প্রত্যাখ্যাত হলে তাকে ঘঝঋ চেক বলা হয়। 
১৫। ব্যাংক সমন্বয় বিবরনী একটি
(ক) হিসাব খাত (খ) খতিয়ান (গ) বিবরনী (ঘ) কোনটি নয়
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ ব্যাংক সমন্বয় বিবরনী কোন হিসাব নয়। বিবরনী মাত্র। 
১৬। ব্যাংক বিবরনীর ক্রেডিট উদ্ধৃত্ত দ্বারা কি প্রকাশ করে?
(ক) ব্যাংকজমাতিরিক্ত (খ) নগদ জমা (গ) ব্যাংক জমা (ঘ) মূলধন
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ ব্যাংক বিবরনীর ক্রেডিট উদ্ধৃত্ত বলতে ব্যাংক জমা বুঝায়।
১৭। শূণ্য ব্যালেন্স নির্দেশক কোনটি? 
(ক) পৎ>ফৎ (খ) ফৎ>পৎ (গ) ফৎ=পৎ (ঘ) কোনটিই নয়
উত্তরঃ (গ)
১৮। নিচের কোনটি ডেবিট মেমোরেন্ডাম নয়?
(ক) ব্যাংক কতৃক বিল পরিশোধ (খ) চেক প্রিন্টিং খরচ (গ) ঘঝঋ চেক (ঘ) অর্জিত সুদ 
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ খরচের জন্য ডেবিট ম্যামো তৈরি করা হয় অর্জিত সুদ হচ্ছে আর তাই ক্রেডিট ম্যামো তৈরি করতে হবে। 
১৯। কোন লেনদেনটি ব্যাংকজমাতিরিক্তের পরিমাণ কমিয়ে দেয়
(ক) জমাতিরিক্ত চেক প্রত্যাখ্যান (খ) চেকের অর্থ আদায় (গ) চেকের অর্থ পরিশোধ (ঘ) ব্যাংক সুদ ধার্য
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ জমারিক্তি চেক উত্তোলন করে জমারিতিক্ত বাড়ে প্রত্যাখ্যাত করায় জমাতিরিক্ত হ্রাস পায়।
২০। ব্যাংক সম্বনয় বিবরনী তৈরির প্রধনা উদ্দেশ্য—
(ক) প্রারম্ভিক জের নির্ণয় (খ) অমিলের কারণ যাচাই (গ) জুয়াচুরি রোধ (ঘ) নিভুর্লতা যাচাই
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ নগদান বই ও পাস বই এর অমিলের কারণ যাচাই করা ব্যাংক সমন্বয় বিবরনীর উদ্দেশ্য।
২১। ঘঝঋ চেক কোনটি?
(ক) জমাকৃত চেক প্রত্যাখ্যাত (খ) জমাকৃত চেক আদায় (গ) ইস্যুকৃত চেক উপস্থাপন (ঘ) ইস্যুকৃত চেক পরিশোধ
উত্তরঃ (ক)
২২। ব্যাংক চার্জ ২৬০ টাকা নগদনা বইয়ে ভুলক্রমে ৬২০ টাকা ডেবিট করা হয়েছে এর ফলে গরমিলের পরিমাণ কত?
(ক) ২৬০ (খ) ৩৬০ (গ) ৬২০ (ঘ) ৭২০
উত্তরঃ (খ)
২৩। ব্যাংক বিবরীতে ঈৎবফরঃ+গবসড়ৎধহফঁস কী?
(ক) আয় বৃদ্ধি (খ) আয় হ্রাস (গ) ব্যয় বৃদ্ধি (ঘ) ব্যয় হ্রাস
উত্তরঃ (ক)
২৪। ব্যাংক বিবরনীর ডেবিট উদ্ধৃত দ্বারা কী বুঝায়?
(ক) ব্যাংক জমা (খ) নগদ জমা (গ) ব্যাংক জমাতিরিক্ত (ঘ) নগদ উদ্ধৃত্ত
উত্তরঃ (গ)
২৫। জনাব জব্বারের নগদান বহি অনুযায়ী ব্যাংক ব্যালেন্স ৩৮০০০ টাকা। গৃহনির্মাণ ঋণের কিস্তি বাবদ ব্যাংক সরাসরি ১৮০০০ টাকা পরিশোধ করেছে ব্যাংক বিবরনীর ব্যালেন্স কত?
(ক) ১৮,০০০ (খ) ২০,০০০ (গ) ৩৮,০০০ (ঘ) ৫৬,০০০
উত্তরঃ (খ)
২৬। ঘঝঋ এর পূর্ণরূপ কী?
(ক) ঘড়ঃ ঝঁভভরপরবহঃ ঋঁহফ (খ) ঘড়ঃ ঝড় ঋঁহফ (গ) ঘড়ঃ ঝরভহরমরপধহঃ ঋঁহফ (ঘ) ঘধঃরড়হধষ ঝঃধঃবসবহঃ ড়ভ ঋঁহফ
উত্তরঃ (ক)
২৭। ব্যাংক সমন্বয় বিবরনীর মূল কাজ কী?
(ক) নগদান বইয়ের জের বের করা (খ) পাস বইয়ের জের বের করা (গ) নগদান ও পাস বইয়ের গরমিল বের করা (ঘ) পার্থক্য বের করা 
উত্তরঃ (গ)
২৮। পর্যাপ্ত ফান্ডের অভাবে অমর্যাদাকৃত চেককে কি বলে?
(ক) বাহক চেক (খ) হুকুম চেক (গ) দাগকাটা চেক (ঘ) ঘঝঋ চেক
উত্তরঃ (ঘ)
২৯। ব্যাংক বিবরনী কে প্রস্তুত করেন?
(ক) আমানতকারী (খ)  নিরীক্ষক (গ) ব্যাংক (ঘ) পাওনাদার
উত্তরঃ (ক)
৩০। পাস বই অনুযায়ী ব্যাংক জমাতিরিক্তের পরিমাণ ২১০০০ টাকা পাওনাদরকে ইস্যুকৃত ৪৫০০ টাকার একখানা চেক ব্যাংক কতৃক পরিশোধিত হয়নি। নগদান বই অনুযায়ী ব্যাংজমাতিরিক্তের পরিমাণ কত?
(ক) ১৬,৫০০ (খ) ২১,০০০ (গ)২৫,৫০০ (ঘ) ৩০,০০০
উত্তরঃ (গ)
৩১। নগদান বই এবং ব্যাংক বিবরনী জেরের গরমিলের কারন নয় কোনটি?
(ক) ইস্যুকৃত চেক উপস্থাপিত হয়নি (খ) ব্যাংক সুদ নগদানভূক্ত হয়নি (গ) ব্যাংকে নগদ জমা দেওয়া হল (ঘ)নগদান ভূক্ত হয়নি 
উত্তরঃ (গ)
৩২। চেকের মাধ্যমে বেতন প্রদান ৫০০ টাকা ভূলক্রমে নগদান বইয়ের ডেবিট দিকে ৫০ টাকা লেখা হয়েছে এর ফলে গরমিলের পরিমান কত?
(ক) ৫০ টাকা (খ) ৪৫০ টাকা (গ) ৫০০ টাকা (ঘ) ৫৫০ টাকা
উত্তরঃ (ঘ)
৩৩। ব্যাংক সমন্বয় বিবরনীতে কোনটি বিবেচনা করা হয় না?
(ক) ব্যাংক চার্জ (খ) ব্যাংক সুদ (গ) নগদ প্রাপ্তি (ঘ) কোনটিই নয়
উত্তরঃ (গ)
৩৪। ব্যাংক হিসাব সাধারণ কত প্রকার?
(ক) ২ (খ) ৩ (গ) ৪ (ঘ) ৫
উত্তরঃ (খ)
৩৫। কোন চেকের টাকা সরাসরি ব্যাংক হতে উঠানো যায়না?
(ক) হুকুম চেক (খ) বাহক চেক (গ) দাগকাটা চেক (ঘ) ভ্রমণকারী চেক
উত্তরঃ (গ)
৩৬। নগদান বইয়ের ব্যাংক কলামের ক্রেডিট উদ্ধত্ত দ্বারা কি বোঝানো হয়?
(ক) ব্যাংক জমাতিরিক্ত (খ) ব্যাংক জমা (গ) ব্যাংক চার্জ (ঘ) ব্যাংক সুদ
উত্তরঃ (ক)
৩৭। নগদান বই অনুযায়ী ব্যাংক জমার উদ্ধত্তের সাথে নিচের কোন দফাটি বিয়োগ হবে?
(ক) ব্যাংক চার্জ (খ) ব্যাংক সুদ (গ) বিনিয়োগের সুদ (ঘ) ব্যাংকে জমা
উত্তরঃ (ক)
৩৮। বর্তমান ব্যাংক সমন্বয় বিবরনীর কোন পদ্ধতি অধিক গ্রহনীয়?
(ক) একক জের (খ) আমানতকারী ব্যাংক সংশোধন পদ্ধতি (গ) উভয়জের সংশোধন পদ্ধতি (ঘ) মিশ্র পদ্ধতি
উত্তরঃ (গ)
৩৯। কোথা থেকে উদ্ধত্তের সঠিক পরিমাণ জানা যায়?
(ক) দুঘরা নগদান বই (খ) ব্যাংক সমন্বয় বিবরনী (গ) ব্যাংক জমা রশিদ থেকে (ঘ) ব্যাংক বিবরনী থেকে
উত্তরঃ (খ)
৪০। নগদ টাকার বিকল্প হিসেবে কাজ করে কোনটি?
(ক) শেয়ার (খ) ঋণপত্র (গ) স্টক (ঘ) চেক
উত্তরঃ (ঘ)
৪১। ব্যাংক কতৃক প্রত্যাখ্যাত চেক নগদান বইয়ে না লিখলে ব্যবসায়ের কি হবে?
(ক) আর্থিক অবস্থা কমবে (খ) আর্থিক অবস্থা বাড়বে (গ) ক্ষতি হবে (ঘ) লাভ হবে
উত্তরঃ (খ)
৪২। কোনটি নগদান বই ও ব্যাংক বিবরনীর পার্থক্য তৈরি করে?
(ক) ব্যাংক সুদ মঞ্জুর (খ) আমানতকারী কতৃক জমাদান (গ) জমাকৃত চেক আদায় (ঘ) ইস্যুকৃত চেক পরিশোধ
উত্তরঃ (ক)
৪৩। দ্বৈত জের পদ্ধতিতে কোন জের নিয়ে ব্যাংক সমন্বয় বিবরনী তৈরি করা হয়?
(ক) ব্যাংক বিবরনী জের (খ) নগদান বইয়ের জের (গ) নগদ ও ব্যাংক উভয়ই জের (ঘ) নগদ ও ব্যাংক যে কোন একটি জের 
উত্তরঃ (গ)
৪৪। যে দাখিলার মধ্যে নগদ এবং ব্যাংক উভয়ই হিসাব প্রভাবিত হয়?
(ক) সমাপনি এন্ট্রি (খ) বাট্টা এন্ট্রি (গ) বিপরীত এন্ট্রি (ঘ) সংশোধনী এন্ট্রি
উত্তরঃ (গ)
৪৫। ব্যাংক ব্যবসায় মূল নির্ভরশীল—
(ক) বিশ^াসের উপর (খ) অবিশ^াসের উপর (গ) আসাধুতা উপর (ঘ)
উত্তরঃ (ক)
৪৬। বড় প্রতিষ্ঠানের অধিকাংশ লেনদেন সম্পাদিত হয়?
(ক) নগদ টাকা মাধ্যমে (খ) ব্যাংকের মাধ্যমে (গ) বাকিতে (ঘ) অ+ই
উত্তরঃ (খ)
৪৭। চেক হলো—
(ক) শর্তহীন আদেশ (খ) চাহিদামাত্র পরিশোধ (গ) লিখিত আদেশ (ঘ) সবগুলো
উত্তরঃ (ঘ)
৪৮। যে অংশ বিবরণীর ক্রেডিট পাশে লেখা হয় তা হলো?
(ক) ব্যাংক জমা (খ) ঋণের সুদ (গ) উত্তোলন (ঘ) ব্যাংক চার্জ
উত্তরঃ (ক)
৪৯। ব্যাংকজমাতিরিক্ত কোন ধরনের হিসাব
(ক) ব্যাংকজমাতিরিক্ত (খ) আয় (গ) দায় (ঘ) উত্তোলন
উত্তরঃ (গ)
৫০। ব্যাংক হচ্ছে—
(ক)  আমানত গ্রহণকারী প্রতিষ্ঠান (খ) ঋণ দানকারী (গ) ক্রয়—বিক্রয়কারী প্রতিষ্ঠান (ঘ) ক+খ
উত্তরঃ (খ)
৫১। ব্যাংক ও ঋণের
(র)  মধ্যস্থতাকারী প্রতিষ্ঠান (রর) নিয়ন্ত্রণকারী (ররর)  নিরাপত্তা প্রদানকারী   
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (খ)
৫২। ব্যাংক ব্যবসায়ের উদ্ভব হয়—
(র) মানুষের অর্থ সংরক্ষনের জন্য  (রর) জমাকৃত অর্থ ঋণ প্রদানের জন্য (ররর) রাষ্ট্রীয় কোষাগারের অর্থ বৃদ্ধির জন্য  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
৫৩। সেবার মাধ্যমে ব্যাংক যে কাজগুলো করে—
(র) প্রাতিষ্ঠানিক উদ্দেশ্য (রর) মুনাফা অর্জন করে (ররর) সামাজিক উদ্দেশ্য বাস্তবায়ন করে  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৫৪। ব্যাংক আর্থিক সহায়তা প্রদান করে—
(র) শিল্পপতি ও ব্যবসায়ীদের (রর) ছাত্রছাত্রীদের (ররর) সাধারণ জনগনের  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৫৫। ব্যা গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখে—
(র) দেশের ব্যভসায় বাণিজ্যে সম্প্রসারনে (রর) দেশের শিল্প উন্নয়নে (ররর)  আন্তর্জাতিক বাণিজ্য প্রসারে
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৫৬। ব্যাংক অভ্যন্তরীন ও বৈদেশিক বাণিজ্যে অর্থ যোগান করে—
(র) বাট্টাকরন করে (রর) ঋণপত্র ক্রয় করে (ররর) ড্রাফটের মাধ্যমে 
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৫৭। কেন্দ্রীং ব্যাংকের কাজ—
(র) বিনিময় হার নির্ধারণ (রর) আমানত সংগ্রহ ও নিয়ন্ত্রণ (ররর) নোট ও মুদ্রার প্রচলন  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (খ)
৫৮। ব্যাংক দুরবতীর্ স্থানে অর্থ প্রেরণ করে—
(র) টি টি করে  (রর) পে—অর্ডারের মাধ্যমে  (ররর) ব্যাংক ড্রাফটের মাধ্যমে  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৫৯। মেয়াদ পুর্তির পূর্বে বাট্টার বিনিময়ে ব্যাংক ভাঙ্গানোর সুযোগ দেয়—
(র) বিনিময় বিল (রর) ডে—অর্ডার (ররর) হুন্ডি 
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (খ)
৬০। চলতি হিসাব উপযুক্ত—
(র) ব্যবসায়ীদের জন্য (রর) ছাত্রদের জন্য (ররর) উদ্যোক্তা বা শিল্প পতিতের জন্য  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (খ)
৬১। সঞ্চয়ী হিসাব খুলে থাকে—
(র) চাকরি জীবীরা (রর) ছাত্রছাত্রীরা (ররর) সল্প ও স্থির আয়ের লোকেরা  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৬২। স্থায়ী আমানতের মেয়াদ হতে পারে—
(র) ছয় মাস (রর) তিন বছর (ররর) পাঁচ বছর  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৬৩। স্থায়ী আমানতের অপর নাম কি?
(র) চাহিদা আমানত (রর) মেয়াদি আমানত (ররর) ঞবৎস উবঢ়ড়ংরঃ 
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (গ)
৬৪। স্থায়ী হিসাবের বৈশিষ্ট্য—
(র) চেক দেয়া হয় না কিন্তু রশিদ দেওয়া হয় (রর) অধিক হারে সুদ প্রদান করা হয় (ররর) নির্দিষ্ট মেয়াদে পূর্বে অর্থ উত্তোলন করা যায় না  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৬৫। চলতি, সঞ্চয়ী ও স্থায়ী হিসাব ছাড়া ও রয়েছে—
(র) পেনশন সঞ্চয়ী হিসাব (রর) ডাকঘর সঞ্চয়ী হিসাব (ররর) বৈদেশিক মুদ্রা হিসাব  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৬৬। সেবা প্রদানের মাধ্যমে ব্যাংকগুলোর
(র) সুনাম বাড়ে (রর) ঋণ প্রদান বাড়ে (ররর) সার্ভিস চার্জ বাড়ে  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (খ)
৬৭। ব্যাংকের প্রাতিষ্ঠানিক উদ্দেশ্য হচ্ছে—
(র) মুদ্রার সঞ্চালন বৃদ্ধি (রর) সেবা প্রদান ও সম্পর্কের উন্নয়ন (ররর) বিনিয়োগ ও শিল্পায়ন  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
৬৮। জনগনের জীবনযাত্রার মান বৃদ্ধি পেলে—
(র) অধিক আমানত সংগৃহীত হয় (রর) ভোগের প্রবনতা বৃদ্ধি পায় (ররর) শিল্প ও ব্যবসায়ের উন্নয়ন ঘটে 
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (গ)
৬৯। বাণিজ্যিক ব্যাংকের ঋণদানের সময়কাল হলো—
(র) সল্পমেয়াদি (রর) মধ্যমেয়াদি (ররর) দীর্ঘমেয়াদি  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৭০। ব্যাংক তার মক্কেলের হিসাব থেকে কেটে রাখে—
(র) সুদ ও চার্জ (রর) মুনাফার অংশ (ররর) মূলধনের অংশ  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
৭১। ব্যাংক বিবরনী হলো একটি—
(র) মিলকরন বিবরনী (রর) লাভ ক্ষতি নির্ণয় বিবরনী (ররর) আয় বিবরনী  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৭২। একটি নির্দিষ্ট সময় শেষে ব্যাংক তার মক্কেলের হিসাবে মজুর করে
(র) চার্জ (রর) মূলধনের সুদ (ররর) সুদ  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (গ)
৭৩। ব্যাংক বিবরনী প্রস্তুত করা হয়—
(র) রক্ষনশীলতার নীতিতে (রর) পূর্ণ প্রকাশ নীতিতে (ররর)ক্রয়মূল্য নীতিতে  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (খ)
৭৪। ব্যাংক সমন্বয় বিবরনী প্রস্তুত করে—
(র) আমানতকারী (রর) পাওনাদার (ররর) দেনাদার  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
৭৫। ব্যাংকের কাজ হল—
(র) বিল বাট্টা করণ (রর) অর্থ স্থানান্তর (ররর) ঋণদানের মাধ্যমে মুনাফা অর্জন  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৮৭। ব্যাংক চার্জ আমনতকারী কোন হিসাবকে ডেবিট করবে?
(ক) ব্যাংক (খ) নগদান হিসাব (গ) ব্যাংক চার্জ (ঘ)  প্রাপ্য বিল হিসাব
উত্তরঃ (গ)
৮৮। প্রাপ্য বিল বাবদ চেক পেয়ে ঐ দিনই ব্যাংকে জমা ব্যাংক তার হিসাব বইতে কোনটি ডেবিট করবে?
(ক) আদিষ্টের (খ) আদেষ্টার(গ) ব্যাংক (ঘ) নগদান
উত্তরঃ (খ)
৮৯। ব্যাংক চার্জ করে ব্যাংক কোন হিসাবকে ডেবিট করবে 
(ক) ব্যাংক চার্জ হিসাব (খ) আমনাতকারীর হিসাব (গ) ব্যাংক হিসাব (ঘ) নগদান হিসাব
উত্তরঃ (খ)
৯০। প্রাপ্য বিল বাট্টা করলে কোন হিসাব ডেবিট হয়
(ক) বাট্টা হিসাব (খ) নগদান হিসাব (গ) ব্যাংক হিসাব (ঘ) বাট্টাকৃত প্রাপ্য বিল হিসাব
উত্তরঃ (ঘ)
৯১। বাট্টাকৃত বিল প্রত্যাখ্যাত করলে ব্যাংক কোন হিসাবটি ডেবটি করবে?
(ক) আদেষ্টা হিসাব (খ)  নগদান হিসাব (গ) আমানতকারী হিসাব (ঘ) ব্যাংক হিসাব
উত্তরঃ (গ)
৯২। ক্যাশ বাবদ ব্যাংক হতে উত্তোলন করলে ব্যাংক কোন হিসাবটি ডেবিট করে?
(ক) নগদান হিসাব (খ) আমনাতকারী হিসাব (গ) দেনাদার হিসাব (ঘ) প্রদেয় বিল হিসাব
উত্তরঃ (খ)
৯৩। ব্যাংক জমাতিরিক্ত উত্তোলন নগদান বইয়ে কী উদ্ধৃত্ত প্রকাশ করে?
(ক) ডেবিট (খ) ক্রেডিট (গ) নগদান (ঘ) চেক
উত্তরঃ (খ)
৯৪। প্রাপ্ত চেক ব্যাংকে জমা দিলে ব্যাংক কোন হিসাবটি ডেবিট করে.?
(ক) আদেষ্টা (খ) আমানতকারী (গ) নগদান (ঘ) ব্যাংক হিসাব 
উত্তরঃ (ক)
৯৫। ব্যাংক সুদ মঞ্জুর এক্ষেত্রে ব্যাংক কোন হিসাবটি ডেবিট করবে?
(ক) আমানতকারী (খ) সুদ হিসাব (গ) নগদান (ঘ) ব্যাংক হিসাব
উত্তরঃ (খ)
৯৬।  ব্যাংকজমাতিরিক্ত নগদ ঋণের উপর ব্যাংক সুদ আদায় করলে ব্যাংক কোনটি ক্রেডিট করবে?
(ক) আমানতকারীর (খ) সুদ হিসাব (গ) নগদান (ঘ) ব্যাংক হিসাব
উত্তরঃ (খ)
৯৭। ব্যাংখ পাস বইয়ের ডেবিট করে কখন?
(ক) ব্যাংক হতে টাকা উত্তোলন করলে (খ) ব্যাংকে টাকা জমা দিলে (গ) দেনাদারের টাকা ব্যাংকে পাওয়া গেলে (ঘ) প্রাপ্য বিলের টাকা পাওয়া গেলে
উত্তরঃ (ক)
৯৮। চেক ইস্যু করা হয়েছে কিন্তু প্রাপক কতৃক উপস্থাপিত হয়নি ফলে কোনটিতে বেশী দেখানো হবে?
(ক) নগদান বই (খ) পাস বই (গ) চেক বই (ঘ) জমা বই
উত্তরঃ (খ)
৯৯। পাস বই সাধারণ কি উদ্ধৃত্ত প্রকাশ করে?
(ক) নগদ উদ্ধৃত্ত (খ) বিশেষ উদ্ধৃত্ত (গ) ডেবিট উদ্ধৃত্ত (ঘ) ক্রেডিট উদ্ধৃত্ত
উত্তরঃ (ঘ)
১০০। ব্যাংক সমন্বয় বিবরনীর মাধ্যমে নিনীর্ত ব্যাংক উদ্ধৃত্ত কোনটি নিভুর্লভাবে প্রস্তুতে সহায়তা করে?
(ক) খতিয়ান (খ) জাবেদা (গ) চূড়ান্ত হিসাব (ঘ) নগদান বই
উত্তরঃ (গ)
 
চতুর্থ অধ্যায়

১। খতিয়ান হিসাবজ খাত সমূহের উদ্ধৃত্ত দ্বারা কী তৈরি করা হয়?
(ক) আয় ব্যয় হিসাব (খ) আয় বিবরনী (গ) রেওয়ামিল (ঘ) চূড়ান্ত হিসাব
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ খতিয়ানের উদ্ধৃত্ত সমূহের দ্বারা রেওয়ামিল প্রস্তুত করে হিসাবের গাণিতিক শুদ্ধতা যাচাই করা হয়।
২। রেওয়ামিল হিসাব চক্রের কত তম ধাপ? 
(ক) ২য় (খ) ৩য় (গ) ৪র্থ (ঘ) ৫ম
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ হিসাবচক্রের প্রথম ধাপ লেনদেন বিশ্লেষণ পরবতির্তে জাবেদা, খতিয়ান, ৪র্থ রেওয়ামিল।
৩। যে সকল হিসাব সাধারণত ডেবিট উদ্ধৃত্ত থাকে তা হলো—
(ক) সম্পদ, ব্যয়, আয় (খ) সম্পদ, ব্যয়, মূলধন (গ) সম্পদ, দায়, লভ্যাংশ (ঘ) সম্পদ, ব্যয় ও লভ্যাংশ
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ সম্পদ, ব্যয় ও লভ্যাংশ হিসাবের স্বাভাবিক জের ডেবিট এবং আয় দায় মালিকানা স্বত্তের স্বাভাবিক জের ক্রেডিট।
৪। নিচের কোনটি সার—সংক্ষেপকরন প্রক্রিয়ার অংশ?
(ক) জাবেদা (খ) খতিয়ান (গ) রেওয়ামিল (ঘ) চূড়ান্ত হিসাব
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ সংগঠিত লেনদেনসমূহ জাবেদা, খতিয়ান তৈরি করার পর রেওয়ামিল প্রস্তুতকরনের মাধ্যমে সংক্ষেপকরন করা হয়ে থাকে।
৫। রেওয়ামিল প্রস্তুত করার প্রাথমিক উদ্দেশ্য হচ্ছে
(ক) সব লেনদেন লিপিবদ্ধ হয়েছে তা প্রমান করা (খ) গাণিতিক শুদ্ধতা যাচাই করা (গ) নিট আয় বের করা  (ঘ) জাবেদা, খতিয়ানের ভুল বের করা
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ রেওয়ামিল তৈরির প্রাথমিক বা প্রধান উদ্দেশ্য হচ্ছে হিসাবের গাণিতিক শুদ্ধতা যাচাই করা।
৬। নিচের কোনটি প্রস্তুত না করলে ও চলে?
(ক) খতিয়ান (খ) রেওয়ামিল (গ) চূড়ান্ত হিসাব (ঘ) নগদান বই
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ বৃটিশ হিসাব বিজ্ঞানে রেওয়ামিলকে ঐচ্ছিক ধাপ হিসাবে বিবেচনা করা হয়।
৭। আসবাবপত্র ক্রয় যদি মাল ক্রয় হিসাবে ডেবিট করা হয়। এটা কোন ধরনের ভুল?
(ক) লেখার ভুল (খ) নীতিগত ভুল (গ) পরিপূরক ভুল (ঘ) বাদ পড়ার ভুল
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ মূলধন জাতীয় আয়—ব্যয়কে মুনাফাজাতীয় ধরা এবং মুনাফাজাতীয় আয়—ব্যয়কে মূলধন জাতীয় ধরাকে নীতিগত ভুল বলা হ। আসবাবপত্র ক্রয় (মূলধন জাতীয় ব্যয়) কে মাল ক্রয় (মুনাফা জাতীয় ব্যয়) হিসাব লিখায় নীগিত ভুল হয়েছে। 
৮। রেওয়ামিল প্রস্তুত করা হয়—
(ক) কারবারের লাভ লোকসান নির্ণয় করার জন্য (খ) গাণিতিক শুদ্ধতা যাচাইয়ের জন্য (গ) আর্থিক অবস্থা নির্ণয়ের জন্য (ঘ) উপরের কোনটিই নয়
উত্তরঃ (খ)
১০। একটি ভুল সংশোধন করার সময় কখন অনিশ্চিত হিসাবকে ডেবিট অথবা ক্রেডিট করা হয়।
(ক) একদিকের ভুল (খ) দুই দিকের ভুল (গ) সকল ধরনের ভুল (ঘ) সম্পুরক ভুল
উত্তরঃ (ক)
ভ্যাখ্যাঃ সাধারণ কোন লেনদেনের এক পক্ষের ভুলের ফলে অনিশ্চিত হিসাবের জন্ম হয়। দুই পক্ষের ভুলে রেওয়ামিল মিলে যায়। 
১১। লেনদেনের সত্যতা যাচাই করার জন্য ব্যবহৃত হয়—
(ক) স্মারকলিপি (খ) পরিমেল নিয়মাবলী (গ) ভাউচার (ঘ) বিবরণপত্র 
উত্তরঃ (গ)
১২। অর্জিত আয় ও অপরিশোধিত ব্যয় রেওয়ামিলে বসে—
(ক) ডেবিট দিকে (খ) ক্রেডিট দিকে (গ) দেখানো হয় না (ঘ) দেখাতে হয় 
উত্তরঃ (খ)
১৩। দালান কোঠার মেরামত ব্যয় দালানকোঠা হিসাবে ডেবিট করা হল ভুলটি হবে
(ক) পরিপূরক (খ) লেখার ভুল (গ) বাদ পড়ার ভুল (ঘ) নীতিগত ভুল
উত্তরঃ (ঘ)
১৪। হিসাব শাস্ত্রের পরিপূর্ণ জ্ঞানের অভাবে হিসাব লিখার ফলে যে ভুল হয়
(ক) পরিপূরক ভুল (খ) করনিক ভুল (গ) নীতিগত ভুল (ঘ) লেখার ভুল
উত্তরঃ (গ)
১৫। যে সকল ভুল রেওয়ামিলে ব্যাখাত ঘটায় না?
(ক) যোগের ভুল (খ) নীতিগত ও করনিক ভুল (গ) স্থাননন্তরের ভুল (ঘ) কোনটিই নয়
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ নীগিত ভুল করনিক ভুল হিসাবের দুই পক্ষের ভুলের ফলে হয়ে থাকে। আর এক পক্ষের ভুলে রেওয়ামিল অমিল হয় দুই পক্ষের ভুলে অমিল হয় না। 
১৫। অনিশ্চিত হিসাবেজ একটি বড় ধরনের জের থাকলে কী করা হবে?
(ক) উদ্ধৃত্তপত্রে কর্তন করতে হবে (খ) জের টেনে নিয়ে যেতে হবে (গ) চূড়ান্ত হিসাব ছাপানোর আগে ভুল বের করতে হবে (ঘ) অপরিবতীর্ রাখব
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ রেওয়ামিলে ভুল হলে সাময়িকভাবে অনিশ্চিত হিসাব লেখা হয়। আর বড় ধরনের ভুল থাকলে ফলাফল নিরুপনে ব্যাঘাত ঘটায়। ফলে চূড়ান্ত হিসাবের পূর্বে ভুলগুলো বের করতে হয়।
১৬। নিচের কোন ভুলের জন্য রেওয়ামিল না মেলার সম্ভাবনা থাকে 
(ক) যন্ত্রপাতি ক্রয় করে আসবাবপত্র হিসাবে দেখানো (খ) দেনাদার নামের ওলট পালট হয়েছে (গ) ভিন্ন দুইটি হিসাবের ডেবিট জের এবং ক্রেডিট জের তোরা হয় নি (ঘ) একটি লেনদেন সম্পূর্ণই হিসাবে বাহিরে রয়েছে
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ (গ) এর ভুলের জন্য ভিন্ন স্থানে অমিল হওয়া রেওয়ামিলে ব্যাঘাত ঘটবে। 
১৭। রেওয়ামিল প্রস্তুতে কয়টি পদ্ধতি রয়েছে
(ক) ৩টি (খ) ৪টি (গ) ৫টি (ঘ) ৬টি
উত্তরঃ (ক)
১৮। হিসাবের গাণিতিক শুদ্ধতা যাচাইয়ের প্রয়োজন হয় চূড়ান্ত হিসাব প্রস্তুতের 
(ক) পূর্বে (খ) পরে (গ) সাথে সাথে (ঘ) এক মাস পরে
উত্তরঃ (ক)
১৯। খতিয়ান ও চূড়ান্ত হিসাবের মধ্যে সমন্বয় সাধন করে
(ক) নগদান বই (খ) আর্থিক বিবরনী (গ) রেওয়ামিল (ঘ) আয় বিবরনী 
উত্তরঃ (গ)
২০। যে সকল ভুল রেওয়ামিলে ধরা পড়ে না তা প্রধানত কত প্রকার
(ক) দুই (খ) তিন (গ) চার (ঘ) পাঁচ
উত্তরঃ (ক)
২১। মালক্রয় ৫০০০০ টাকা। কিন্তু ক্রয় হিসাবে ২০০০ টাকা কম দেখানো হয়েছে এটি কোন ধরনের ভুল
(ক) দুই দিকের ভুল (খ) একদিকের ভুল (গ) নীতিগত ভুল (ঘ) ক+গ
উত্তরঃ (খ)
২২। অনিশ্চিত হিসাবজ খোলা হয় কেবল
(ক) একদিকের ভুলের জন্য (খ) দুই দিকের ভুলের জন্য (গ) নীতিগত ভুলের জন্য (ঘ) পরিপূরক ভুলের জন্য
উত্তরঃ (ক)
২৩। যদি কোন রেওয়ামিলের যোগফল না মিলে তবে যোগফলের ব্যবধান অবশ্যই কোথায় অন্তভুর্ক্ত করতে হবে
(ক) লাভ ক্ষতি হিসাবে (খ) অনিশ্চিত হিসাবে (গ) নামিক হিসাবে (ঘ) মূলধন হিসাবে
উত্তরঃ (খ)
২৪। একটি বিক্রয় ফেরত ভুলক্রম ক্রয় বইতে লিপিবদ্ধ হয়েছে সঠিক জাবেদা কোনটি?
(ক) বিক্রয় ফেরত—ক্রয় হিসাব (খ) ক্রয় হিসাব—বিক্রয় ফেরত হিসাব (গ) গরমিল হিসাব—ক্রয় হিসাব (ঘ) ক্রয় হিসাব—গরমিল হিসাব
উত্তরঃ (ক)
২৫। নিচের কোনটি করনিক ভুল নয়?
(ক) বাদ পড়ার ভুল (খ) নীতিগত ভুল (গ) পূরক ভুল (ঘ) লিখনের ভুল
উত্তরঃ (খ)
২৬। ৬২৫ টাকার জায়গায় ৩৫২ টাকা লেখাকে কী ধরনের ভুল বলে?
(ক) পরিপূরক ভুল (খ) নীতিগত ভুল  (গ) লেখার ভুল  (ঘ) বাদ পড়ার ভুল
উত্তরঃ (গ)
২৭। অনিঃশোষিত ব্যয় কী?
(ক) সম্পদ (খ) ব্যয় (গ) দায় (ঘ) মালিকানাস্বত্ত্ব
উত্তরঃ (ক)
২৮।  নিচের কোনটি প্রত্যক্ষ খরচ?
(ক) অফিস ভাড়া (খ) মজুরি (গ) কমিশন (ঘ) বিজ্ঞাপন
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ উৎপাদনের সাথে সরাসরি জড়িত ব্যয়কে প্রত্যক্ষ খরচ বলা হয়।
২৯। সম্পত্তি বিক্রয় করে বিক্রয় হিসাবকে ক্রেডিট করা কোন ধরনে ভুল?
(ক) লিখার ভুল (খ) বাদ পড়ার ভুল (গ) বেদাখিলার ভুল (ঘ) নীতিগত ভুল
উত্তরঃ (ঘ)
৩০। অনিশ্চিত হিসাব কোন জাতীয় হিসাব?
(ক) মূলধন জাতীয় (খ) স্থায়ী (গ) অস্থায়ী (ঘ) মুনাফা জাতীয়
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ অনিশ্চিত হিসাব একটি ক্ষনস্থায়ী হিসাব। কখনই ভুল ধরা পরে তখনই অনিশ্চিত হিসাব বন্ধ করে দেওয়া হয়।
৩১। সমন্বিত ক্রয় হচ্ছে—
(ক) প্রারম্ভিব মজুদ+সমাপনি মজুদ—ক্রয় (খ) প্রারম্বি মজুদ+নিট ক্রয়—সমাপনি মজুদ (গ) বিক্রয়+সমাপনি মজুদ+ক্রয় (ঘ) সমাপনি মজুদ+ক্রয়—প্রারম্ভিক
উত্তরঃ (খ)
৩২। হিসাব বিজ্ঞানের তিনটি ঈ দ্বারা কী বুঝায়?
(ক) ঈড়ংঃ, ঈড়হংঁসবৎ, ঈড়হংরংঃবহপু (খ) ঈড়ংঃ, ঈড়হংরংঃবহপু, ঈড়হংবৎাধঃরংস (গ) ঈড়ংঃ, ঈড়হংরংঃবহপু, ঈড়হাবহঃরড়হ (ঘ) ঈড়ংঃ, ঈড়সসঁহরপধঃরড়হ, ঈড়ংরংঃবহপু
উত্তরঃ (খ)
৩৩। বকেয়া খরচের জন্য নিচের কোন হিসাবগুলো প্রভাবিত হবে?
(ক) আয় ও দায় (খ) ব্যয় ও দায় (গ) ব্যয় ও সম্পদ (ঘ) সম্পদ ও দায়
উত্তরঃ (খ)
৩৪। খতিয়ানের জের দ্বারা রেওয়ামিল প্রস্তুতের কাজকে কী বলে?
(ক) সংক্ষিপ্ত করন (খ) শ্রেণীবদ্ধ করন (গ) শুদ্ধকরন (ঘ) চিহ্নিত করন 
উত্তরঃ (ক)
৩৫। মূলধন একটি প্রতিষ্ঠানের কী?
(ক) সম্পদ (খ) আয় (গ) অন্তর্দায় (ঘ) বর্হিদায়
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ মালিকানাস্বত্তকে প্রতিষ্ঠানের অন্তর্দায় বিবেচনা করা হয়।
৩৬। নিজের কোনটি অলীক সম্পদ?
(ক) সুনাম (খ) পেটেন্ট (গ) প্রাথমিক খরচাবলী (ঘ) গ্রন্থস্বত্ত্ব
উত্তরঃ (গ)
৩৭। উত্তোলনের সুদ কী?
(ক) সম্পদ (খ) দায় (গ) আয় (ঘ) ব্যয়
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ উত্তোলনের সুদ প্রতিষ্ঠানের একটি অপরিচালন আয়। 
৩৮। সাদীর নিকট হতে ৫০০০ টাকা প্রাপ্তি মিজানের হিসাবে ক্রেডিট করা হয়েছে। এটি কোন জাতীয় ভুল?
(ক) বাদ পড়ার ভুল (খ) লেখার ভুল (গ) নীতিগত ভুল (ঘ) পরিপূরক ভুল
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ একজনের নিকট হতে টাকা পেয়ে অন্যজনের নামে টাকার অঙ্কে ভুল করা লেখার ভুল বলা হয়।
৩৯। খতিয়ানে একটি হিসাবের জের ১২৫০ টাকা দুবার লিপিদ্ধ করা হয়েছে। অন্য সব ঠিক থাকলে ডেবিট ও ক্রেডিট জেরের পার্থক্য— 
(ক) ১২৫০ (খ) ২৫০০ (গ) ৩৭৫০ (ঘ) ২৫৫০
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ কোন জের সঠিকক দিকে দুইবার লিখলে পার্থক্য হবে ঐ সমপরিমান টাকা।
৪০। অনিশ্চিত হিসাবের মাধ্যমে রেওয়ামিলের কী নির্দেশ করে?
(ক) ডেবিট উদ্ধৃত্ত (খ) ক্রেডিট উদ্ধৃত্ত (গ) ডেবিট ও ক্রেডিটের পার্থক্য (ঘ) কারবারের লাভলোকসান
উত্তরঃ (গ)
৪১। রেওয়ামিলের উভয় পার্শ সাধারন
(ক) সমান হয় (খ) মিলে না (গ) ডেবিট জের দেখায় (ঘ) ক্রেডিট জের হয়
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ দুতরফা দাখিলা পদ্ধতি অনুসরন করে উভয় পার্শে সমান হয়।
৪২। উত্তোলন রেওয়ামিলরের কোন দিকে থাকে এবং কেন?
(ক) ডেবিট দিকে হ্রাস বলে (খ) ক্রেডিট দিকে আয় বলে (গ) ক্রেডিট দিকে দায় বলে (ঘ) ডেবিট দিকে সম্পদ বলে 
উত্তরঃ (ক)
৪৩। রেওয়ামিল হিসাবের
(ক) একটি  অপরিহার্য অংশ (খ) অপরিহার্য অংশ নয় (গ) সম্পুরক ও অপরিহার্য (ঘ) কোনটিই নয়
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ রেওয়ামিল হিসাবের অপরিহার্য অংশ নয় রেওয়ামিল ছাড়াই খতিয়ানে উদ্ধৃত্তের মাধ্যমে আর্থিক বিবরনী তৈরি করা যায়।
৪৪। একটি বিক্রয় ফেরত ভুলক্রমে ক্রয় হিসাবে লিপিবদ্ধ হয়েছে এর সংশোধনি জাবেদা 
(ক) বিক্রয় ফের, ক্রয় হিসাব (খ) ক্রয়, বিক্রয় ফেরত হিসাব (গ) গরমিল হিসাব ক্রয় হিসাব (ঘ) ক্রয়, বিক্রয় ফেরত হিসাব
উত্তরঃ (ক)
৪৫। কোন দফাটি রেওয়ামিলে অন্তভুর্ক্ত হয়?
(ক) প্রারম্ভিক নগদ তহবিল (খ) সমাপনি নগদ তহবিল (গ) সমাপনি মজুদ পণ্য (ঘ) প্রারম্ভিক ব্যাংক জমা
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ প্রারম্ভিক নগদ, প্রারম্ভিক ব্যাংক জমা, সমাপনি মজুদ পণ্য রেওয়ামিলে আসেনা তবে সমন্বিত ক্রয় থাকলে সমাপনি মজুদ পণ্য আসে। 
৪৬। কোনটি রেওয়ামিলের ক্রেডিট দিকে বসে?
(ক) মজুরি (খ) কর্মচারীর বেতন (গ) আসবাবপত্র (ঘ) সাধারণ সঞ্চিতি
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ সাধারণ সঞ্চিতি অভ্যন্তরীন দায়। তাই এটিট ক্রেডিট।
৪৭। বকেয়া আয় রেওয়ামিলে কোন দিকে বসে?
(ক) ডেবিট (খ) ক্রেডিট (গ) ডেবিট ও ক্রেডিট (ঘ) কোনটিই নয়
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ বকেয়া আয় প্রতিষ্ঠানের সম্পদ তাই ডেবিট।
৪৯। নিচের কোনটি রেকর্ডিং প্রক্রিয়ার অংশ নয়?
(ক) লেনদেন বিশ্লেষন (খ) জাবেদা (গ) খতিয়ান (ঘ) রেওয়ামিল
উত্তরঃ (গ)
৫০। কোন হিসাবের স্বাভাবিক জের ক্রেডিট হতে পারে না?
(ক) অগ্রিম খরচ (খ) রাজস্ব হিসাব (গ) দায় (ঘ) মালিকানাস্বত্ত্ব
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ অগ্রিম খরচ সম্পদ আর সম্পদের স্বাভাবিক জের ডেবিট।
৫১। ৫০০ টাকার একটি লেনদেন লিপিবদ্ধ করার সময় ৫০০০ টাকা লেখা হয়েছে তা কোন ধরনের ভুল?
(ক) পরিপূরক (খ) নীতিগত (গ) বাদ পড়ার (ঘ) লেখার ভুল
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ লেনদেন লিপিবদ্ধ করার সময় টাকার অঙ্কে ভুল করলে তাকে লেখার ভুল বলা হয়।
৫২। যে ভুল রেওয়ামিলে ব্যাঘাত ঘটায়—
(ক) লেখার (খ) বেদাখিলার (গ) যোগ বিয়োগের ভুল (ঘ) নীতিগত ভুল
উত্তরঃ (গ)
৫৩। সাধারণ রেওয়ামিলে ধরা পড়ে—
(র) নীতিগত ভুল (রর) লেখার ভুল (ররর) উদ্ধৃত্ত নির্ণয়ে ভুল  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
৫৪। অনিশ্চিত হিসাবকে অবিহিত করা যায়
(র) সাময়িক হিসাব নামে (রর) স্থায়ী হিসাব নামে (ররর)  গরমিল হিসাব নামে
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ অনিশ্চিত হিসাবকে সাময়িক হিসাব, ক্ষণস্থায়ী হিসাব, গরমিল হিসাব নামে ও অভিহিত করা হয়।
৫৫। যোগফল পরীক্ষা করে হিসাবরক্ষক—
(র) রেওয়ামিল শুদ্ধ করতে পারে (রর) বাদ পড়া ভুল নির্ণয় করতে পারেন (ররর) অনিশ্চিত হিসাব ঠিক করতে পারেন  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (গ)
৫৬। সমন্বয় দাখিলা রেওয়ামিলে দেখানো হয় না। কারণ—
(র) সমন্ববয় দাখিলা অনেক সময় লাগে (রর) জাবেদা, খতিয়ান ও রেওয়ামিলের পর সমন্বয় দাখিলার সৃষ্টি  (ররর)  খতিয়ান ও রেওয়ামিলে কোন প্রভাব ফেলে না
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (খ)
৫৭্ করনিক ভুল হচ্ছে
(র) ১০০ পণ্য ক্রয়। ক্রয় জাবেদায় না লেখা  (রর) মনিহারি হিসাবের পরিবর্তে ভাড়া হিসাবকে ডেবিট করা (ররর) ক্রয় হিসাবে ১০০ টাকা কম লেখে বিক্রয় হিসাবে ১০০ টাকা কম দেখানো  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ হিসাবরক্ষ অনাবধানাতার ফলে যে ভুল করে তাকে করনিক ভুল বলা হয়। 
৫৮।  নীতিগত ভুল হচ্ছে—
(র) আসবাবপত্র ক্রয়, ক্রয় হিসাবে লেখা (রর) নতুন যন্ত্রপাতির মেরামত ব্যয়, মেরামত হিসাবে ডেবিট লেখা (ররর) মূলধন জাতীয় হিসাবকে মুনাফাজাতীয় হিসাবে লেখা  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৫৯। যে লেনদেন একটি পক্ষের পরিবর্তন করে তা হলো
(র) ক্রয় হিসাবে ৫০০ টাকা বেশী রেখা (রর) ক্রয় বইয়ে ১০০০ টাক বেশী লেখা (ররর) বিক্রয় হিসাবে ৬০০ টাকা বেশী লেখা  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (খ)
৬০। ৩০০ টাকার বেতন প্রদান করে বেতন হিসাবে ৩০০০ টাকা বেশী লেখা হয়েছে
(র) ব্যয় বৃদ্ধি করা হয়েছে (রর) মূলধন হ্রাস পেয়েছে (ররর) ব্যয় হ্রাস করা হয়েছে  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
৬১। যন্ত্রাপতির অবচয় হিসাব ভূক্ত হয়নি ফলে—
(র) স্থায়ী সম্পদ বেশী দেখানো হয়েছে (রর) মালিকানাস্বত্ত্ব বেশী দেখানো হয়েছে (ররর) অবচয় কম দেখানো হয়েছে  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৬২। সমাপনি মজুদ পণ্য ২০০ টাকা কম মূল্যায়ন করা হয়েছে ফলে—
(র) চলতি সম্পদ হ্রাস পায় (রর) স্থায়ী সম্পদ হ্রাস পায় (ররর) মূলধন হ্রাস পায়  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (খ)
৬৩। মজুরি হিসাবের যোগফল ৬০০ টাকা বেশী দেখানো হয়েছে ফলে—
(র) দায় হ্রাস পায় (রর) ব্যয় বৃদ্ধি পায় (ররর) মূলধণ হ্রাস পায়
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (গ)
৬৪। যন্ত্রপাতি ক্রয় ২০০০০ টাকা ভুলক্রমে ক্রয় বইতে লেখা হয়েছে। ফলে—
(র) যন্ত্রপাতি কম দেখানো হয়েছে (রর) মূলধন হ্রাস পেয়েছে (ররর) মুনাফা কম হয়েছে  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৬৫। আসবাবপত্রের অবচয় ধার্য করা হয়নি। ফলে—
(র) অবচয় কম দেখানো হয়েছে (রর) আসবাবপত্র বেশী দেখানো হয়েছে (ররর) মুনাফা বেশী দেখানো হয়েছে  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৬৬। মালিকের পণ্য উত্তোলন হিসাবভুক্ত হয়নি। ফলে—
(র) উত্তোলন কম দেখানো হয়েছে (রর) মূলধন বেশী দেখানো হয়েছে (ররর) ক্রয় বেশী দেখানো হয়েছে  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৬৭। লেনদেনের একতরফা ভুল হিসেবে ধরা হয়—
(র) যোগ বিয়োগ করার ভুলকে (রর) মূলধন জাতীয় হিসাবকে মুনাফা জাতীয় হিসাবে রূপান্তর করাকে (ররর) খতিয়ান থেকে রেওয়ামিলে স্থানান্তরের ভুলকে  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (গ)
৬৮। অনিশ্চিত হিসাব বলতে বুঝায়—
(র) কাল্পনিক হিসাবকে  (রর) ব্যাংক থেকে ঋণ প্রাপ্তির স্বীকার পত্রকে (ররর)  সাময়িক সময়ের জন্য ব্যবহৃত হিসাবকে 
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৬৯। অনেক সময় রেওয়ামিলে অনিশ্চিত হিসাবজ খোলা হয় এর উদ্দেশ্য হলো—
(র) অমিলকৃত রেওয়ামিল করা (রর) সন্দেহজনক দফা স্থানান্তর করা (ররর) কারবারে মূলধনের পরিমাণ বাড়ানো 
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
৭০। রেওয়ামিলের কোনো ভুল একতরফা। এখানে একতরফা ভুল দ্বারা বোঝানো হয়েছে
(র) মনিহারি খরচ উভয় পাশ থেকে বাদ দেওয়াকে (রর) একটি হিসাবের সাথে সংশ্লিষ্ট থাকার ভুলকে  (ররর) হিসাব বইয়ের একপাশে টাকা কম বেশী হওয়াকে  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (গ)
৭১। হিসাবরক্ষক অজ্ঞাতসারে একটি ভুল অন্য একটি ভুল দাখিলা দ্বারা উভয় দিক সমান হয়ে গেলে
(র) এটিকে পরিপূরক ভুল বলে (রর) তা রেওয়ামিলে ধরা পড়ে না (ররর) এটি রেওয়ামিলের ডেবিট উদ্ধৃত্ত প্রকাশ করে  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ উপর্যুক্ত ভুলটি হচ্ছে করনিক ভুলের অংশ পরিপূরক ভুল। যা রেওয়ামিলে ধরা পড়ে না। 
৮০। বিক্রয় হিসাবের জের ২,৭০,০০০ টাকা। বিক্রয়ের উপর ৫% কুঋণ রাখতে হবে। রেওয়ামিলে বিক্রয় কত টাকা যাবে?
(ক) ২,৭০,০০০ টাকা ডেবিট (খ) ২,০৪,০০০ টাকা (গ) ২,৭০,০০০ টাকা ক্রেডিট (ঘ) ২,৫৬,৫০০ টাকা ক্রেডিট
উত্তরঃ (গ)
৮১। একটি হিসাবের জের ৯০ টাকা যা রেওয়ামিলের ভুল পার্শে দুইবার লেখা হয়েছে। এ ভুলের ফলে যা হবে দুই পার্শের পার্থক্য
(ক) ৯০ টাকা (খ) ১৮০ টাকা (গ) ২৭০ টাকা (ঘ) ৩৬০ টাকা
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ কোনো হিসাবের জের ভুল পার্শে বসালে যোগফলের পার্থক্য দ্বিগুন হয় ভুল পাশে দুইবার লিখায় এখানে ভুল তিনগুন হয়েছে।
৮২। কোন ধরনের রেওয়ামিলের সমতাকে বাধাগ্রস্থ করে?
(ক) বাদ পড়ার ভুল (খ) পরিপূরক ভুল (গ) কার্যের ভুল (ঘ) নীতিগত ভুল
উত্তরঃ (গ)
৮৩। হিসাবের ভুলক্রটি সশোধন করাক হয় কোন জাবেদার মাধ্যমে
(ক) গরমিল জাবেদা (খ) ভুল সংশোধন জাবেদা (গ) প্রকৃত জাবেদা (ঘ) ভুল জাবেদা
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ হিসাবে কোনো ভুল ধরা পড়লে কাটাকাটি না করে সংশোধন দাখিলা দেওয়া হয়।
৮৪। নিচের কোন হিসাবটি কখনো সমন্বয় দাখিলা পরবতীর্ রেওয়ামিলে প্রদর্শিত হবে না?
(ক) প্রদেয় লভ্যাংশ (খ) পুঞ্জিভুত অবচয় (গ) আয়কর খরচ (ঘ) অনার্জিত আয়
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ আয়কর খরচকে কখনই সমন্বয় দাখিলা পরবতীর্ রেওয়ামিলে দেখানো হয় না।
৮৫। ২০০ টাকার জায়গায় ২০ টাকা বা ৫১৩ টাকার জায়গায় ৩৫১ টাকা লেখাকে বলে 
(ক) বাদ পড়ার ভুল (খ) নীতিগত ভুল (গ) লেখার ভুল (ঘ) পরিপূরক ভুল
উত্তরঃ (গ)
৮৬। মেশিনন সংস্থাপন খরচ ৫০০০ টাকা মজুরি হিসাবে ৫৫০০ টাকা ডেবিট করা হয়েছে। এটি:
(ক) নীতিগত ভুল (খ) নীতিগ ও লেখাকর ভুল (গ) বেদাখিলার (ঘ) লেখার 
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ মেশিন সংস্থাপন ব্যয় মূলধন জাতীয় ভ্যয় মজুরি হিসাবে লিখায় নীতিগত ভুল ৫০০০ টাকার স্থলে ৫৫০০ টাকা লেখায় লেখার ভুল হয়েছে।
৮৭। কোনটি রেওয়ামিলে ক্রেডিট করা হয় না?
(ক) সাধারণ সঞ্চিতি (খ) বিক্রয় (গ) আন্তঃফেরত (ঘ) ব্যাংকজমাতিরিক্ত
উত্তরঃ (গ)
৮৮। যদি ৯৪ টাকার ক্রয় ফেরত ভুলবশত বিক্রয় ফেরত হিসাবে ডেবিট করা হয় তাহলে রেওয়ামিলের
(ক) ৯৪ টাকা বেশী ক্রেডিট হবে (খ) ডেবিট দিকে ৯৪ টাকা বেশী দেখাবে (গ) ক্রেডিট দিকে ১৮৮ টাকা বেশী (ঘ) ডেবিট দিকে ১৮৮ টাকা বেশী
উত্তরঃ (ঘ)
৮৯। একটি হিসাবের জের ২৯ টাকা রেওয়ামিলের ভুল পাশে ৯২ টাকা বসানো হয়েছে ফলে রেওয়ামিলের পার্থক্য হবে
(ক) ৬৩ টাকা (খ) ১২১ টাকা (গ) ২৯ টাকা (ঘ) ৯২ টাকা
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ ভুল পাশে লিখায় পার্থক্য হবে (২৯+৯২)= ১২১ টাকা
৯০। প্রারম্ভিক মজুত ২২,০০০ টাকা, ক্রয় ১,৩৫,০০০ টাকা, বিক্রয় ৩,৭৬,০০০ টাকা ও সমাপনি মজুদ পণ্য ৩৭,০০০ টাকা হলে সমন্বিত ক্রয় কত?
(ক) ১,২০,০০০ (খ) ৩৩,০০০ (গ) ৯৮,০০০ (ঘ) ১,৩৫,০০০ টাকা
উত্তরঃ (ক)
৯১। নিচের কোনটি কাল্পনিক সম্পদ?
(ক) ট্রেডমার্ক (খ) প্রাথমিক খরচ (গ) সুনাম (ঘ) কপিরাইট
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ বড় ধরনের খরচকে ক্ষতি নামে না দেখিয়ে সম্পত্তি হিসাবে দেখানো হলে তাকে কাল্পনিক সম্পত্তি বলা হয়।
৯২। সমন্বিত ক্রয় থাকলে রেওয়ামিলে দেখাতে হবে?
(ক) প্রারম্ভিক মজুদ (খ) সমাপনি মজুদ (গ) প্রারম্ভিক নগদ (ঘ) প্রারম্ভিক ব্যাংক
উত্তরঃ (খ)
৯৩। কোনটি করনিক ভুল নয়?
(ক) লেখার (খ) বাদ পড়ার (গ) নীতিগত (ঘ) করনিক
উত্তরঃ (গ)
৯৪। রেওয়ামিলের একপার্শের ভুলের মাধ্যমে অন্য পাশের ভুল সংশোধন হয়ে যাওয়াকে কি বলা হয়?
(ক) লেখার ভুল (খ) বাদ পড়ার ভুল (গ) বেদাখিলার (ঘ) পরিপূরক ভুল 
উত্তরঃ (ঘ)
৯৫। রেওয়ামিলে বিক্রয় হিসাবের জের ১০,০০০ টাকার পরিবর্তে ক্রেডিট দিকে ১০০০ টাকা লেখা হলে দুদিকের পার্থক্য হবে
(ক) ১০,০০০ (খ) ৯০০০ (গ) ১১,০০০ (ঘ) ৮০০০
উত্তরঃ (খ)
৯৬। কোন জাবেদার অংশ হিসেবে ভুল সংশোধনীয় জাবেদা অন্তভুর্ক্ত হয়
(ক) বিশেষ জাবেদা (খ) সাধারণ জাবেদা (গ) সমন্বয় জাবেদা (ঘ) সমাপনী নীতি
উত্তরঃ (গ)
৯৭। ভুল সংশোধনি দাখিলা কোন নীতি মোতাবেক লিপিবদ্ধ হয়
(ক) মিলকরন (খ) রক্ষনশীলতা (গ) পূর্ণপ্রকাশ নীতি (ঘ) সমাপনী নীতি
উত্তরঃ (গ)
৯৮। ভুল সংশোধনি জাবেদার প্রধান বিবেচ্য বিষয় কোনটি?
(ক) ভুলের বছর (খ) ভুলের মাস (গ) ব্যক্তির নাম (ঘ) ভুলের পরিমাণ
উত্তরঃ (ঘ)
৯৯। পরিপূরক ভুলের অপর নাম কি?
(ক) একতরফা ভুল (খ) খতিয়ান ভুক্ত ভুল (গ) স্বয়ংশোধক ভুল (ঘ) লেখার ভুল
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ সাধারণ ভুলের মাধ্যমে ভুলের সংশোধন হয়ে থাকে বলে একে স্বয়ংশোধন ভুল বলা হয়।
১০০। রেওয়ামিলে অনিশ্চিত হিসাব খুলে সমতা আনায়ন করা হয়
(ক) সমন্বয়ের জন্য (খ) কাল্পনিক ভাবে (গ) অস্থায়ী ভাবে (ঘ) পূর্ণপ্রকাশ নীতি অনুসারে
উত্তরঃ ()
ব্যাখ্যাঃ অনিশ্চিত হিসাব অস্থায়ীভাবে খুলে হিসাব মিল করা হয় পরবতীর্তে ভুল খুজে পাওয়া গেলে অনিশ্চিত হিসাব বন্ধ করে দেওয়া হয়। 
 
পঞ্চম অধ্যায়

১। আর্থিক বিবরনীকে সর্বজন গ্রাহ্য করার রচিত মান হলো—
(ক) ওঅঝঊ (খ) এঅঅঝ (গ) ওঋজঝ (ঘ) এঅঅঞ
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ সর্বজনগ্রাহ্য করার মানুগলো: ওঋজঝ, এঅঅচ, ঋজঝ
২। হিসাব বিজ্ঞানের কোন নীতি অনুসারে স্থায়ী সম্পদ লিপিবদ্ধ করা হয়?
(ক) পূর্ণপ্রকাশ (খ) ঐতিহাসিক মূল্য (গ) রক্ষনশীলতা (ঘ) সামঞ্জস্যতা
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ হিসাব বিজ্ঞানের ঐতিহাসিক মূল্য বা ক্রয়মূল্য নীতি অনুযায়ী স্থায়ী সম্পদ লিপিবদ্ধ করা হয়।
৩। হিসাব বিজ্ঞানের কোন নীতি অনুসারে উদ্ধৃত্তপত্রে দেনাদার নিট আদায়যোগ্য মূল্যে দেখানো হয়।=
(ক) সমাজস্যতা (খ) ক্রয়মূল্য (গ) রক্ষনশীলতা (ঘ) মিলকরন
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ চলতি সম্পদত উদ্ধৃত্তপত্রে নিট মূল্যে দেখানো হয়।
৪। হিসাব বিদগণ স্থায়ী সম্পদ সমূহ ঐতিহাসিক মূল্যে লিপিদ্ধ করেন এবং ক্রয় পরবতীর্ মূল্য পরিবর্তন সাধারণ হিসাব বহিতে দেখানো হয় না। কোন নীতির কারণে?
(ক) সামঞ্জস্য নীতি (খ) চলমান ব্যবসায় নীতি (গ) মিলকরন নীতি (ঘ) কোনটিই নয়
উত্তরঃ (ঘ)
৫। হিসাব বছরে মোট আয় হতে ঐ বছরের প্রকৃত বা সম্ভাব্য ব্যয় বাদ দিয়ে নিট মুনাফা নির্ণয় করা হয়। কোন নীতি অনুসারে
(ক) চলমান কারবার নীতি (খ) ম্যাচিং নীতি (গ) ব্যয় নীতি (ঘ) আয় নীতি
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ আয়ের বিপরীতে ব্যয় সমূহকে সমন্বয় করাকে ম্যাচিং নীতি বা মিলকরণ নীতি, সমন্বয় নীতি, আয় ব্যয় সংযোগ নীতি, ব্যয় স্বীকৃতি নীতি বলে।
৬। কোন ধরনের হিসাবগুলোকে হিসাবকাল নীতি অনুসারে বন্ধ করে দিতে হয়?
(ক) ব্যাক্তিবাচক (খ) সম্পত্তি বাচক (গ) নামিক (ঘ) সকল ধরনের হিসাব
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ হিসাবকাল নীতি অনুযায়ী মুনাফা জাতীয় লেনদেন সমুহকে বছর শেষে বন্ধ করে দিতে হয়।
৭। ক্রয় মূল্য বা বাজার মূল্য যেটি কম  পদ্ধতিতে প্রয়োগ করা হয়—
(ক) মজুদ পণ্যের প্রতি দফায় (খ) মজুদ পণ্যের শ্রেণীতে (গ) মোট মজুদ পণ্যে (ঘ) উপরের সব 
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ মজুদপণ্য মূল্যায়নে রক্ষনশীলতার নীতি কাজ করে। এই নীতি অনুযায়ী ক্রয়মল্য ও বাজারমূল্যের যেটি কম তা লিখতে হয়।
৮। ওঅঝ এর পূর্ণরূপ কোনটি?
(ক) ওহঃবৎহধঃরড়হধষ অপপড়ঁহঃরহম ঝড়পরবঃু (খ) ওহঃবৎহধঃরড়হধষ অপপড়ঁহঃরহম ঝবৎারপবং (গ) ওহঃবৎহধঃরড়হধষ অপপড়ঁহঃরহম ঝঃধহফধৎফং (ঘ) ওহংঃবৎহধঃরড়হধষ অঁফরঃরহম ঝবৎারপবং
উত্তরঃ (গ)
৯। হিসাব বিজ্ঞানের কোন নীতি অনুসারে কুঋণ সঞ্চিতি সৃষ্টি করা হয়?
(ক) রক্ষনশীলতা (খ) নামজস্যতা (গ) ব্যয় স্বীকৃতি (ঘ) আয় স্বীকৃতি
উত্তরঃ (ক)
১০। আয় ব্যয়ের উদ্ধৃত্ত কোন দাখিলার মাধ্যমে শূণ্য হয়
(ক) সমাপনি (খ) বিপরীতে (গ) প্রকৃত জাবেদা (ঘ) প্রারম্ভিক জাবেদা
উত্তরঃ (ক)
১১। স্থায়ী সম্পত্তিকে কী নামে অভিহিত করা হয় ওঅঝ—১৬ অনুযায়ী
(ক) অংংবঃ ধহফ চৎড়ঢ়বৎঃু (খ) চৎড়ঢ়বৎঃু, চষধহঃ ধহফ গধপযরহবৎু (গ) খধহফ ধহফ ইঁরষফরহম (ঘ) চষধহঃ ধহফ গধপযরহবৎু
উত্তরঃ (খ)
১২। অফিসের চুনকাম, দালানকোঠা নামে ডেবিট করা হয়েছে। ইহা কোন ধরনের ভুল?
(ক) বাদ পড়ার ভুল (খ) লেখার ভুল (গ) নীতিগত ভুল (ঘ) পরিপূরক ভুল
উত্তরঃ (গ)
১৩। কোন নীতি অনুসারে সমন্বয় দাখিলা দেওয়া হয়?
(ক) হিসাবকাল ধারনা (খ) রক্ষনশীলতা (গ) সামঞ্জস্যতা (ঘ) চলমান প্রতিষ্ঠান
উত্তরঃ (ক)
১৪। হিসাববিজ্ঞানকে সর্বজনগ্রাহ্য করার জন্য গৃহিত মান কি?
(ক) এঝচ (খ) এঅঅচ (গ) ওঋজঝ (ঘ) ঝঋঅঈ
উত্তরঃ (খ)
১৫। মালিকের মূধন দায় হিসাবে গণ্য করা হয় কারণ
(ক) স্বত্ত্বা নীতি (খ) প্রকাশের নীতি (গ) চলমান নীতি (ঘ) আদায়ের নীতি
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ হিসাব বিজ্ঞানের স্বত্ত্বা ধানা অনুযায়ী মালিক ও ব্যবসায় সম্পূর্ণ পৃথক ব্যাক্তিস্বত্ত্বার অধিকারি হয়।
১৬। ধারে বিক্রয়ের উপর নির্দিষ্ট হারে কুঋণ সঞ্চিতি ধার হয় কোন নীতিতে? 
(ক) আয় স্বীকৃতি (খ) মিলকরন (গ) প্রকাশ নীতি (ঘ) গুরুত্বনীতি
উত্তরঃ (খ)
১৭। হিসাববিজ্ঞানের কোন নীতি অনুসারে নগদ আদায়ের পরিবর্তে আয় অর্জিত হলেই হিসাবভুক্ত হয়
(ক) ঐতিহাসিক ব্যয় (খ) পূর্ণপ্রকাশ (গ) আয় স্বীকৃতি (ঘ) স্বত্ত্বা নীতি
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ আয় স্বীকৃতি নীতি অনুযায়ী যখনই আয় অর্জিত হয় তখনই আয় নামে লিপিবদ্ধ করা হয়।
১৮। কোন প্রতিষ্ঠানটি বাংলাদেশের আর্থিক প্রতিবেদনের মান নির্ধারন করে?
(ক) ওঈগঅই (খ) ওঈঅই (গ) ইওইগ (ঘ) ইগঅ
উত্তরঃ (ঘ)
১৯। অবচয় ধার্যকে বর্ণনা করে কোন নীতিতে
(ক) চলমান ধারনা (খ) পূর্ণপ্রকাশ (গ) মিলকরন (ঘ) তুলনাযোগ্যতা
উত্তরঃ (খ)
২০। আর্থিক বিবরনীতে সংযুক্ত টাকা প্রদর্শন করা হয় কোন নীতিতে?
(ক) ক্রয় মূল্য (খ) পূর্ণ প্রকাশ (গ) মিলকরন (ঘ) আয় স্বীকৃতি নীতি
উত্তরঃ (খ)
২১। অপেক্ষাকৃত ছোট সম্পদকে করচ নামে লেখা হয় কেনা নীতিতে
(ক) বাস্তব ধারনা (খ) চলমান ধারনা (গ) আর্থিক স্বত্ত্বা (ঘ) প্রকাশ নীতি
উত্তরঃ (ক)
২২। অবচয়ের ক্ষেত্রে প্রতি বছর একই পদ্ধতি অনুসরন করে কোন ভিত্তিতে?
(ক) চলমান (খ) সামঞ্জস্যতা (গ) মিলকরন (ঘ) পূর্ণপ্রকাশ
উত্তরঃ (ক)
২৩। হিসাববিজ্ঞানের কোন নীতি কোম্পানির আর্থিক অবস্থা তুলনা করতে সাহায্য করে?
(ক) রক্ষনশীলতা (খ) প্রাসঙ্গিকতা (গ) সামঞ্জস্যতা (ঘ) পূর্ণপ্রকাশ
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ কোন তথ্য তুলনা করতে হলে তথ্যের সামঞ্জস্যতা থাকতে হবে অসামঞ্জস্য তথ্য তুলনা করা যায় না। তাই আর্থিক অবস্থা তুলনার ক্ষেত্রে সামঞ্জস্যতার নীতি অনুসরন করা হয়।
২৪। মিলকরন নীতির প্রাথমিক উদ্দেশ্য হচ্ছে—
(ক) ব্যভসায়ের সকল তথ্য প্রকাশ (খ) কোন সময়কালে আয় অর্জনের জন্য সকল ব্যয়কে অন্তভূর্ক্ত করা (গ) বিশ^াসযোগ্য তথ্য প্রদান করা (ঘ) তথ্য সরবরাহকারীদের সকল তথ্য প্রদান করা 
উত্তরঃ (খ)
২৫। কোনটি হিসাববিজ্ঞান তথ্যের প্রাথমিক গুনগত বৈশিষ্ট্য নয়?
(ক) সময়ানুগত (খ) সামঞ্জস্যতা (গ) নিরপেক্ষতা (ঘ) যাচাই যোগ্যতা
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ হিসাববিজ্ঞান তথ্যের প্রাথমিক গুনগত বৈশিষ্ট্য দুপ্রকার যথা— প্রাসঙ্গিকতা ও বিশ^াসযোগ্যতা
২৬। কোম্পানির উদ্ধৃত্তপত্রত প্রস্তুতকালে হিসাববিজ্ঞানের নিচের কোন ধারনাটি গণ্য করা হয় না?
(ক) ঐতিহাসিক ব্যয় ধারনা (খ) চলমান প্রতিষ্ঠান ধারনা (গ) পূর্ণপ্রকাশ ধারনা (ঘ) মিলকরন নীতি
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ কোম্পানির উদ্ধৃত্তপত্র প্রস্তুত করা হয় চলমান প্রতিষ্ঠান ধানা অনুযায়ী। এতে অব্যবহৃত সম্পত্তি উদ্ধৃত্তপত্রে দেখানো হয়।
২৭। আয় বিবরনী প্রস্তুত করা হয় কোন নীতি—
(ক) আয় স্বীকৃতি (খ) মিলকরন (গ) চলমান প্রতিষ্ঠান (ঘ) হিসাবকাল ধারনা
উত্তরঃ (ঘ)
২৮। হিসাববিজ্ঞানের কোন নীতি অনুযায়ী আয়কে ব্যয়ের বিপরীতে চার্জ করা হয়?
(ক) মিলকরন (খ) ব্যয় (গ) চলমান প্রতিষ্ঠান (ঘ) শনাক্ত করন
উত্তরঃ (ক)
২৯। ব্যবসায়ের কার্যক্রম অনন্তকাল ধরে চলতে থাকবে এটি কোন ধারনা?
(ক) ব্যবসায় স্বত্ত্বা ধারনা (খ) চলমান প্রতিষ্ঠান ধারনা (গ) হিসাবকাল ধারনা (ঘ) পূর্ণপ্রকাশ
উত্তরঃ (খ)
৩০। হিসাব বিজ্ঞানের  কোন নীতি অনুসারে ব্যবসায় প্রতিষ্ঠানের নামে হিসাব রাখা হয়?
(ক) ক্রয় মূল্য (খ) রক্ষনশীল (গ) ব্যবসায়ীক সত্তা (ঘ) চলমান ব্যবসায় ধারনা
উত্তরঃ (গ)
৩১। বকেয়া বেতন হিসাববিজ্ঞানের কোন নীতি অনুসরনে জাবেদায় অন্তভুর্ক্ত করা হয়?
(ক) রক্ষনশীলতার নীতি (খ) আদায়করন নীতি (গ) বকেয়া নীতি (ঘ) ক্রয় মূল্য নীতি
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ বকেয়া ভিত্তি অনুযায়ী বকেয়া বেতন জাবেদার অন্তভুর্ক্ত হয়।
৩২। কোন নীতি দশবছর কার্যকাল সম্পর্ণ একটি কলমদানি ক্রয়ের সময়ই খরচ হিসাাবে লিখার অনুমতি দেয়?
(ক) বস্তুনিষ্ঠতার ধারনা (খ) চলমান ধারনা (গ) বিশ^াসযোগ্য (ঘ) আর্থিক সত্ত্বা
উত্তরঃ (ক)
৩৩। নিচের কোন সম্পদের ক্ষেত্র রক্ষনমীলতারি নীতি প্রযোজ্য নয়?
(ক) মজুদ পণ্য (খ) বাজারযোগ্য সিকিউরিটি (গ) দেনাদার (ঘ) যন্ত্রপাতি
উত্তরঃ (ঘ)
৩৪। কোন ধারনা অনযায়ী স্থায়ী সম্পদের উপর অবচয় ধার্য করা হয়?
(ক) আদায়করন নীতি (খ) বকেয়া ধারনা (গ) পূর্ণপ্রকাশ নীতি (ঘ) চলমান প্রতিষ্ঠান ধারনা
উত্তরঃ (ঘ)
৩৫। হিসাব বিজ্ঞান তথ্যের বৈশিষ্ট্য হওয়া উি”ত?
(ক) প্রাসঙ্গিকতা (খ) বিশ^াসযোগ্যতা (গ) সামঞ্জস্যতা (ঘ) সবগুলো
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ উপরের সবগুলোই হিসাব তথ্যের দুই ধরনের বৈশিষ্ট্য প্রাথমিক ও মাধ্যমিকের অন্তুভুর্ক্ত।
৩৬। কোন নীতি অনুসারে দেনাদার তেকে কুঋণ সঞ্চিতি বাদ দিয়ে দেখানো হয়?
(ক) রক্ষনশীলতার নীতি (খ) সামঞ্জস্যতার নীতি (গ) মিলকরন নীতি (ঘ) বকেয়া ধারনা
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ রক্ষনমীলতার নীতি অনুযায়ী দেনাদারকে নীট আদায় যোগ্য মূল্যে দেখানো হয়।
৩৭। কোন নীতি কুঋণ সঞ্চিতি ধার্যকে বর্ণনা করে?
(ক) মিলকরন (খ) চলমান ধারনা নীতি (গ) পূর্ণপ্রকাশ নীতি (ঘ) আয়স্বীকৃতি নীতি
উত্তরঃ (গ)
৩৮। যন্ত্রপাতির অবচয় অবচয় নির্ধারনে প্রতি বছর একই পদ্ধতি অনুসরন করে। এটি হিসাববিজ্ঞানের কোন নীতিতে—
(ক) সামঞ্জস্যতার (খ) চলমনা প্রতিষ্ঠান (গ) পূর্ণপ্রকাশ (ঘ) কোনটিই নয়
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃব সামঞ্জস্যতার নীতির মূল কথা হচ্ছে বছরের পর বছর একই নীতি অনুসরন করা।
৩৯। সম্ভাব্য ক্ষতি বিবেচনা করা হয় আয়কে নয় কোন নীিতে—
(ক) বস্তুনিষ্ঠতা (খ) রক্ষনশীলতা (গ) মিলকরন (ঘ) সময়ানুবর্তিতা
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ রক্ষনশীলতার নীিতে ভবিষ্যতের সম্ভাব্য ক্ষতি সাথে সাথে লিপিবদ্ধ করে আয়কে নয়।
৪০। ওঋজঝ ইস্যুকারী সংগঠন কোনটি?
(ক) ঋঅঝই (খ) অওঈচঅ (গ) ওঅঝই (ঘ) কোনটিই নয়
উত্তরঃ (গ)
৪১। স্থিতিপত্রে স্থায়ী সম্পদ কোন মূল্যে লিপিবদ্ধ করা হয়?
(ক) প্রতিস্থাপন মূল্যে (খ) ক্রয় মূল্য বাদ অবচয় (গ) আদায়যোগ্য মূল্য (ঘ) কোনটিই নয়
উত্তরঃ (খ)
৪২। সম্ভাব্য দেনাকে প্রকৃত দেনা হিসাবে দেখালে কোন ধরনের সঞ্চিতি তৈরি হয়?
(ক) মূলধন (খ) সাধারণ (গ) গোপন (ঘ) বিশেষ
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ সম্ভাব্য দায় দেনার বিপরীতে যে সঞ্চিতি রাখা হয় তাকে বিশেষ সঞ্চিতি বলা হয়।
৪৩। হিসাববিজ্ঞান কোন ব্যবসায় প্রতিষ্ঠানের আলাদা হিসাব সত্তা ধরা হয়?
(ক) একমালিকান (খ) অংশীদারি (গ) কোম্পানি (ঘ) সবকটি
উত্তরঃ (ঘ)
৪৪। মূলধন উদ্ধত্তপত্রে দায় হিসাবে দেখানো হয় কোন নীতি অনুসারে?
(ক) চলমান (খ) সত্ত্বাধিকার (গ) প্রকাশ নীতি (ঘ) দ্বৈতসত্ত্বা ধারনা
উত্তরঃ (খ)
৪৫। আর্থিক বিবরনীতে সম্ভাব্য দায়ের উল্লেখ কোন নীতিকে সমর্থন করে?
(ক) সামঞ্জস্যতা (খ) বকেয়া ধারনা (গ) রক্ষনশীলতা (ঘ) পূর্ণপ্রকাশ 
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ হিসাববিজ্ঞানের রক্ষনশীলতার নীতি অনুযায়ী সম্ভাব্য ক্ষতি দায় সমূহ লিপিবদ্ধ করা হয়। 
৪৬। বিক্রয়ের জন্য নগদে মেশিন ক্রয় করে ক্রয় হিসাবে ডেবিট করা হয়েচে। এটি হচ্ছে—
(ক) লিখনের ভুল (খ) পরিপূরক ভুল (গ) নীতিগত ভুল (ঘ) কোন ভুল নয়
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ বিক্রয়ের উদ্দেশ্যে সম্পত্তি ক্রয় করলে পণ্য বিবেচনায় ক্রয় হিসাব ডেবিট করতে হয়।
৪৭। চলমান ব্যবসায় বলতে—
(ক) ব্যবসায় প্রতিষ্ঠানটি লাভজনকবাবে চলবে (খ) প্রতিষ্ঠানটি লোকসানে চলবে (গ) হিসাবকালে শেষ হবার পরে ও চলবে (ঘ) শুদু বর্তমান হিসাবকাল পর্যন্ত চলবে
উত্তরঃ (গ)
৪৮। হিসাবসমীকরন কোন ধারনা থেকে উদ্ভব হয়?
(ক) মালিকানাস্বত্ত্বা (খ) ব্যবসায় সত্তা (গ) চলমান প্রতিষ্ঠান (ঘ) বকেয়া ধারনা
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ হিসাববিজ্ঞানের ব্যবসায় সত্তা ধারনা থেকে সমীকরনের উদ্ভব হয়।
৪৯। সমাপনি মজুদপণ্যে নীতিগত ভিত্তি হচ্ছে—
(ক) ক্রয় মূল্য (খ) বাজার মূল্য (গ) ক্রয় মূল্য ও বাজার মূল্যে যেটি কম (ঘ) একটিও না 
উত্তরঃ (গ)
৫০। অগ্রিম বিমা খরচ হিসাবে দেখানো হয়না কোন নীতি অনুসরন করে?
(ক) মিলকরন (খ) রক্ষনশীলতা (গ) বস্তুনিষ্ঠতা (ঘ) ব্যয় স্বীকৃতি নীতি
উত্তরঃ (ঘ)
৫১। মূলধন দায় হিসেবে গণ্য করা হয় কারণ আমরা অনুসরন করি
(ক) সত্তার নীতি (খ) প্রকাশের নীতি (গ) চলমান নীতি (ঘ) আদায়নীতি
উত্তরঃ (ক)
৫২। কোনটি হিসাববিজ্ঞান তথ্যের আবশ্যিক বৈশিষ্ট্য নয়?
(ক) পাঠ যোগ্যতা (খ) প্রাসঙ্গিকতা (গ) নির্ভরতা (ঘ) সময়োপযোগিতা
উত্তরঃ (ক)
৫৩। সমন্বয় নীতি হিসাববিজ্ঞানে নির্দেশনা দেয়—
(ক) খরচের ক্ষেত্রে (খ) সম্পত্তির ক্ষেত্রে (গ) দায়ের ক্ষেত্রে (ঘ) আয়ের ক্ষেত্রে
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ ব্যয় স্বীকৃতি নীতির অপর নাম সমন্বয় নীতি যা খরচ হিসাবভুক্ত করার দিক নির্দেশনা দেয়।
৫৪। প্রাথমিক খরচাবলী বিভিন্ন বছরের জন্য অবলোপন করা হয় কোন ঈড়হপবঢ়ঃ এর আওতায়—
(ক) এড়রহম ঈড়হপবৎহ (খ) গধঃবৎরধষরঃু (গ) ঈড়হংরংঃবহপবু (ঘ) ঈড়ংঃ
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ চলমান প্রতিষ্ঠান ধারনা বা এড়রহম ঈড়হপবধৎহ অনুসারে প্রাথমিক করচ বিভিন্ন বছরে অবলোপন কার হয়।
৫৫। হিসাব নিকাশ কার্যক্রম সুনির্দিষ্ট পদ্ধতিতে বিভিন্ন বছরের হিসাব করা হয়
(ক) সত্তা ধারনা অনুযায়ী (খ) সামঞ্জস্যতা অনুযায়ী (গ) চলমান প্রতিষ্ঠান ধারনা অনুযায়ী (ঘ) বস্তুনিষ্ঠতা অনুযায়ী
উত্তরঃ (খ)
৫৬। কোন ধারনা অনুসারে উদ্ধৃত্তপত্র চূড়ান্ত হিসাবের অংশ?
(ক) রক্ষনশীল নীতি (খ) হিসাবকাল ধারনা (গ) সত্তা ধারনা (ঘ) দ্বৈত সত্তা ধারনা
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ হিসাবকাল ধানা অনুসারে উদ্ধৃত্তপত্রকে চূড়ান্ত হিসাবের অংশ হিসেবে ধরা হয়।
৫৭। কোন ধারনাকে হিসাববিজ্ঞানের মৌলিক ধারনা বলে অভিহিত করা হয়?
(ক) চলমান ব্যবসায় ধারনা (খ) সত্তা ধারনা (গ) আদায়করন ধারনা (ঘ) চলমান ব্যবসায় ধারনা
উত্তরঃ (খ)
৫৮। মোট লাভ নির্ণয় করার জন্য নিট বিক্রয় মূল্য থেকে বিক্রিত পণ্যের ব্যয় বাদ দেওয়া হয় কেনা নীতিতে?
(ক) আদায়করন নীতি (খ) মিলকরন নীতি (গ) ক্রয়মূল্য নীতি (ঘ) পূর্ণপ্রকাশ নীতি
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ মিলকরন নীতি অনুসারে আয়ের বিপরীতে সকল ব্যয়কে সমন্বয় করা হয়। 
৫৯। হিসাববিজ্ঞানের কোন নীতি বা ধারনা অনুসারে প্রতিষ্ঠানের আয় নগদ আদায়ের পরিবর্তে অর্জিত হলেই অন্তভুর্ক্ত হয়
(ক) ঐতিহাসিক ব্যয় নীতি (খ) ব্যবসয়িক সত্তা (গ) রাজস্ব স্বীকৃতি (ঘ) রক্ষনশীলতার নীতি 
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ রাজস্ব স্বীকৃতি নীতি অনুসারে প্রতিষ্ঠানের আয় নগদ হোক বাকি হোক অর্জিত হলে লিপিবদ্ধ হবে।
৬০। কোন ধারনার আলোকে সমাপনি মজুদ, বিক্রিত পণ্যের ব্যয় অথবা আয় বিবরীতে ক্রেডিট করার প্রয়োজন হয়
(ক) চলমান ব্যবসায় (খ) সামঞ্জস্যপূর্ণ (গ) ম্যাচিং (ঘ) প্রকাশ করন 
উত্তরঃ (গ)
৬১। নিচের কোনটি হিসাববিজ্ঞানের ধারনা নয়?
(ক) বকেয়া ভিত্তি ধারনা (খ) চলমান ব্যবসায় ধারনা (গ) পৃথকসত্তা ধারনা (ঘ) মুদ্রাস্ফীতির ধারনা
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ হিসাববিজ্ঞানের নীতিমালায় মুদ্রাস্ফীতি দারনা নামে কোন ধারনা নেই।
৬২। অতিকম মূল্যমানের সম্পত্তিকে মুনাজাতীয় ব্যয় বিবেচনা করা হয় কোন নীতির কারনে—
(ক) রক্ষনশীলতা (খ) বস্তুনিষ্ঠতা (গ) সময়কাল (ঘ) দ্বৈত সত্তা 
উত্তরঃ (খ)
৬৩। বাংলাদেশে হিসাব বিজ্ঞানের নীতিমালা ইস্যু করে কে?
(ক) ওঈঅই (খ) ওঅঝই (গ) ওঈগঅই (ঘ) ওঅঝঈ
উত্তরঃ (ক)
৬৪। কোন সম্পত্তির ক্ষেত্রে ক্রয়মূল্য নীতি প্রযোজ্য?
(ক) চলতি সম্পত্তি (খ) স্থায়ী সম্পত্তি (গ) বিনিয়োগ (ঘ) চলতি দায়
উত্তরঃ (খ)
৬৫। ব্যয়কে মুনাফা ও মূলধন জাতীয় হিসাবে বাগ করা হয় কোনটি?
(ক) চলমান প্রতিষ্ঠান ধারনা (খ) মিলকরন নীতি (গ) হিসাবকাল ধারনা (ঘ) পূর্ণপ্রকাশ নীতি 
উত্তরঃ (ক)
৬৬। অবচয় পদ্ধতি নির্বাচনে অনুসৃত হয় কোনটি?
(ক) রক্ষনশীলতা (খ) মিলকরন (গ) পূর্ণপ্রকাশ (ঘ) সামঞ্জস্যতা
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ অবচয় পদ্ধতি নির্বাচনে অনুসরন করা হয় রক্ষনশীলতার নীতি এবং পুঞ্জীভুত অবচয় দেখানো হয় পূর্ণপ্রকাশ ণীতি অনুযায়ী
৬৭। ১০,০০০ টাকার বিক্রীত দ্রব্যের ব্যয় ৭০%। এটি হিসাববিজ্ঞানের কোন নীতির সাথে জড়িত?
(ক) ক্রয়মূল্য নীতি (খ) আয় স্বীকৃতি নীতি (গ) আয় ব্যয় সংযোগ নীতি (ঘ) পূর্ণপ্রকাশ নীতি
উত্তরঃ (গ)
৬৮। “ঈড়ংঃ ঢ়ৎরহপরঢ়ষব” র প্রতিপাদ্য বিষয় হচ্ছে— 
(ক) যে দামে কেনা হচ্ছে সে দামেই উদ্ধৃত্তপত্রে দেখানো (খ) যেদামে কেনা তার চেয়ে কম দামে দেখানো (গ) ক+খ উভয়ই (ঘ) কোনটিই নয়
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ ঈড়ংঃ ঢ়ৎরহপরঢ়ষব এর প্রতিপাদ্য বিষয় হচ্ছে স্থায়ী সম্পদ যে দামে ক্রয় করা হবে সে দামেই উদ্ধৃত্তপত্রে দেখানো যাবে 
৬৯। ব্যবস্থাপনার দক্ষতা হিসাবভুক্ত হয় না—
(ক) রক্ষনশীলতা অনুযায়ী (খ) গুরুত্ব সীমাবদ্ধতা অনুযায়ী (গ) অর্থের অঙ্গের ধারনা অনুযায়ী (ঘ) ক্রয়মূল নীতি অনুযায়ী
উত্তরঃ (গ)
৭০। বিক্রয়যোগ্য সিকিউরিটিজ বাজার মূল্য বৃদ্ধি পেলেও হিসাবভুক্ত হয়য় না—
(ক) ক্রয় মূল্য নীতি (খ) রক্ষনশীলতার নীতি (গ) মিলকরন নীতি (ঘ) ধারাবাহিকতার নীতি
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ রক্ষনশীলতার নীতি অনুযায়ী চলতি সম্পত্তির বাজারের বৃদ্ধিমূল্য দেখানো যাবে না।
৭১। হিসাব বিজ্ঞানের নীতি হলো—
(র) হিসাবরক্ষন প্রক্রিয়ার নির্ধারিত ভিত্তি (রর) হিসাবরক্ষন প্রক্রিয়ার কর্ম নির্ধারক (ররর) হিসাবরক্ষন প্রক্রিয়ার দিক নির্দেশক  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৭২। হিসাববিজ্ঞান নীতি প্রভাতি হয়—
(র) ব্যবসায়ের ধরন দ্বারা (রর) প্রচলিত প্রথা বা রীতি দ্বারা (ররর) যুক্তি ও পর্যবেক্ষন দ্বারা  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৭৩। হিসাবরক্ষন সংক্রান্ত কৌশল—
(র) চূড়ান্ত পর্যায়ের সর্বশেষ কৌশল নয় (রর) এর প্রক্রিয়া সর্বদাই পরিবর্তনশীল (ররর) এটি হিসাবের আওতা বহিভুর্ত কার্য চালনা করে 
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
৭৪। হিসাবনীতির সর্বজনগ্রাহ্যতা নির্ভরমীল থাকে এর—
(র) প্রাসঙ্গিকতার উপর (রর)  উদ্দেশ্যের উপর (ররর)  কার্যকারিতার উপর 
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৭৫। হিসাব নীতির তাত্ত্বিক কাঠামোর দ্বিতীয় স্তরের আওতাভুক্ত—
(র) হিসাবের উপাদান (রর) তথ্যের গুনগত বৈশিষ্ট্য (ররর) উদ্দেশ্যাবলী  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
৭৬। হিসাবশাস্ত্রে বিশেষবাবে ব্যবহৃত হয় কতগুলো—
(র) শব্দ, সংকেত (রর) পদ, পদসমষ্টি  (ররর) শব্দ সংক্ষেপ  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৭৭। হিসাবসংক্রান্ত ধারনা গুলোর
(র) কোন নির্দিস্ট তালিকা নেই (রর) সাধারণবাবে সর্বত্র সমর্থিত হয় (ররর) সর্বজন স্বীকৃত  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৭৮। সত্তা ধারনা অনুযায়ী—
(র) কারবার ও মালিক এক নয় (রর) ব্যবসায়ের নিজস্ব সত্তা রয়েছে (ররর) মালিক কারবার পৃথক পৃথক সত্তার অধিকারি  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৭৯। সত্তা ধারনা অনুযায়ী কারবারের সম্পত্তি পক্ষপা শূণ্য দাবি থাকে
(র) মালিকের (রর) পাওনাদারের (ররর) মহাজনের  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৮০। ব্যবসায়ের তহবিল থেকে মেয়ের জন্য মোবাইল ক্রয়
(র) এটি ব্যবসায়ীক লেনদেন (রর) মালিকের ঋণ হ্রাস পেয়েছে (ররর) উত্তোলন হিসাব লিপিবদ্ধ হবে 
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৮১। কর্মচারি শাহীনের ২০,০০০ টাকার মামলা নিষ্পত্তির অপেক্ষায় রইয়াছে এটি
(র) পূর্ণপ্রকাশ করন নীতির আওতাভূক্ত (রর) ২০,০০০ টাকা সম্ভাব্য দায় (ররর)  দ্বৈত দাখিলার মাধ্যমে লিখিত
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
৯১। কোননীতিটি হিসাবকাল ধারনার উপর প্রতিষ্ঠিত
(ক) পূর্ণপ্রকাশ (খ) আয় স্বীকৃতি (গ) মিলকরন (ঘ) ঐতিহাসিক
উত্তরঃ (গ)
৯২। সরকারি হিসাবমান বোর্ড কোনটি?
(ক) এঅঝই (খ) অওঈচঅ (গ) ওঅঝঈ (ঘ) ঋঅঝই
উত্তরঃ (ক)
৯৩। ব্যবসায়ের হিসাবকাল সাধারণ কত বছর মেয়াদী হয়?
(ক) ১ বছর (খ) ২ বছর (গ) ৩ বছর (ঘ) ৫ বছর
উত্তরঃ (ক)
৯৪। আর্থিক বিবরনী প্রস্তুতের মান নির্ধারন করে যে সংগঠন
(ক) ওঅঝ (খ) ঋঅঝই (গ) ওঅঝঈ (ঘ) এঅঅচ
উত্তরঃ (খ)
৯৫। মুদ্রাস্ফীতির ফলে দিন দিন মুদ্রার মান কি হচ্ছে
(ক) বাড়চ্ছে (খ) কমছে (গ) মাঝামাঝি (ঘ) অপরিবর্তিত
উত্তরঃ (খ)
৯৬। মি. সজিব একজন ব্যবসায়ী তার মূলধন ১,২০,০০০ টাকা, নিট মুনাফা ৫০,০০০ টাকা, উত্তোলন করেছে ৩৫,০০০ টাকা। সত্তা ধারনা অনুযায়ী প্রতিষ্ঠানের দায় কত?
(ক) ১,৩৫,০০০ (খ) ১,৮৫,০০০ (গ) ২,৫০,০০০ (ঘ) ৩,৩৫,০০০
উত্তরঃ (ক)
৯৭। বিশাল খেলনা কোম্পানি ৫০ টাকা দরে ১০০০টি খেলনা ক্রয় করে। বছর শেষে ২০০টি খেলানা মজুদ আছে যার পুননির্ধারিত মূল্য ৪৫ টাকা। ব্যয় বা দামের মধ্যে যেটি কম গেন অনুযায়ী সমাপনি মজুদ পণ্যের পরিমান হল—
(ক) ৫০০০ (খ) ৯০০০ (গ) ১০,০০০ (ঘ) ৪০,০০০
উত্তরঃ (খ)
৯৮। সাইফুল সাহেব ৯০,০০০ টাকা দিয়ে যন্ত্রপাতি আমদানি করেন। যন্ত্রপাতিটি হাতে পাওয়ার দাম বেড়ে ১,২০,০০০ টাকা হয়ে গেল। উদ্ধৃত্তপত্রে যন্ত্রপাতির মূল্য কত টাকা দেখাবেন।
(ক) ৩০,০০০ (খ) ১,২০,০০০ (গ) ৯০,০০০ (ঘ) ২,১০,০০০
উত্তরঃ (খ)
৯৯। হিসাববিজ্ঞানীগণ কত সালে ওঅঝঈ গঠন করেন?
(ক) ১৯৭১ (খ) ১৯৭৩ (গ) ১৯৭৬ (ঘ) ১৯৭৮
উত্তরঃ (খ)
১০০। হিসাববিজ্ঞানী পেটন “নীতি” শব্দের পরিবর্তে কোনটিকে শ্রেয় বলেছেন?
(ক) হিসাবরক্ষন (খ) সর্বজনগ্রাহ্য (গ) নিয়ন্ত্রন (ঘ) আদর্শমান
উত্তরঃ (ঘ)
১০১। হিসাববিজ্ঞানের আন্তর্জাতিক শীর্ষ সংস্থা কোনটি?
(ক) এঅঅচ (খ) ঋঅঝই (গ) অওঈচঅ (ঘ) ঝঊঈঝ
উত্তরঃ (খ)
 
৬ষ্ঠ অধ্যায়

১। ঈু্য বা সেবা ধারে বিক্রয় অথবা সরবরাহের জন্য ক্রেতা কতৃক বিক্রেতাকে টাকা পরিশোধের মৌখিক প্রতিশ্রম্নতিকে কী বলে?
(ক) প্রাপ্য বিল হিসাব (খ) প্রাপ্য হিসাব (গ) প্রদেয় বিল হিসাব (ঘ) প্রদেয় হিসাব 
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ সাধারণ ধারে বিক্রয় বা সেবা প্রদানের ক্ষেত্রে প্রাপ্য হিসাবের সৃষ্টি হয়।
২। কোনটি কারবারে নিশ্চিত ক্ষতি?
(ক) কুঋণ (খ) কুঋণ সঞ্চিতি (গ) ক্ষতিপূরন তহবিল (ঘ) গুপ্ত সঞ্চিতি
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ কুঋণ হচ্ছে প্রাপ্য হিসাব থেকে যে টাকা আর আদায় করা যাবে না তাই কুঋণ একটি নিশ্চিত ক্ষতি।
৩। পাওনাদার বাট্টা সঞ্চিতি হলো—
(ক) আয় (খ) ব্যয় (গ) সম্ভাব্য আয় (ঘ) সম্ভাব্য দায়
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ পাওনাদারের বাট্টা সঞ্চিতি হচ্ছে সম্ভাব্য আয় বা হিসাব বিজ্ঞানের নীতিমালা বহিভুর্ত।
৪। দেনাদারকে তাদের দেনা পরিশোধ করতে উৎসাহিত করার মাধ্যমে বলা হয়?
(ক) বাট্টা (খ) কমিশন (গ) রেয়াত (ঘ) উপরি পাওনা
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ সল্প সময়ে দেনাদারের কাছ থেকে টাকা আদায়ের জন্য বাট্টা বাবদ প্রনোদনা প্রদান করা হয়।
৫। আধুনিক নিয়মে সমন্বয় দাখিলার নতুন কুঋণ সঞ্চিতির জন্য ডেবিট হয়?
(ক) কুঋণ (খ) কুঋণ সঞ্চিতি (গ) লাভ ক্ষতি হিসাব (ঘ) দেনাদার হিসাব
উত্তরঃ (ক)
৬। ভবিষ্যতে সন্দেহজনক পাওনা জনিত ক্ষতি পূরনের জন্য লাভের যে অংশ পৃথক বাবে সংরক্ষন করা হয় তাকে কী বলে?
(ক) কুঋণ সঞ্চিতি (খ) কুঋণ (গ) ববিষ্যত ব্যবস্থা (ঘ) সন্দেহজনক হিসাব 
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ সম্ভাব্য পাওনা জনিত ক্ষতি পূরনের জন্য কুঋণ সঞ্চিতি রাখা হয।
৭। কুঋণ হিসাবকে রেওয়ামিলের কোন দিকে বসাতে হয়?
(ক) ডেবিট দিকে (খ) ক্রেডিট দিকে (গ) উভয় দিকে (ঘ) কোনটিই নয়
উত্তরঃ (ক)
৮। প্রতিষ্ঠানের কোন কার্যক্রমের মাধ্যমে প্রাপ্য হিসাব সৃষ্টি হয়?
(ক) ধারে ক্রয় (খ) আয় ব্যয় (গ) ধারে বিক্রয় বা সেবা (ঘ) নগদে বিক্রয় 
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ ১নং ব্যাখ্যা প্রযোজ্য।
৯। ব্যবসায়িক প্রাপ্য হিসাব কয় ভাগে বিভক্ত?
(ক) দুইভাগে (খ) তিন ভাগে (গ) চার ভাগে (ঘ) ছয় ভাগে 
উত্তরঃ (ক)
১০। দেনাদারকতৃক প্রদেয় টাকা লিখিত প্রতিশ্রম্নতিকে কী বলা হয়?
(ক) প্রাপ্য নোট (খ) প্রাপ্য হিসাব (গ) প্রাপ্ত বাট্টা (ঘ) প্রাপ্য বাট্টা
উত্তরঃ (ক)
১১। প্রতিষ্ঠ ানের স্বাভাবিক কার্যক্রমের বাহিরে উদ্ভুত অন্যান্য প্রাপ্যকে কী বলে?
(ক) ব্যবসায়ীক প্রাপ্য হিসাব (খ) অব্যবসায়ীক প্রাপ্য হিসাব (গ) বাণিজ্যিক প্রাপ্য সমূহ (ঘ) অবানিজ্যিক প্রাপ্য সমূহ
উত্তরঃ (খ)
১২। ধারে বিক্রয় হতে প্রাপ্য হিসাবের সৃষ্টি হয় মালিকানা কার নিকট হস্তান্তর হলে?
(ক) পাওনাদার (খ) ঋণদাতার (গ) বিক্রেতার (ঘ) ক্রেতার
উত্তরঃ (ঘ)
১৩। কুঋণ বা অনাদায়ী পাওনা হিসাবভুক্ত করার কয়টি পদ্ধতি রয়েছে?
(ক) ৪ (খ) ৬ (গ) ২ (ঘ) ৮
উত্তরঃ (গ)
১৪। আর্থিক অবস্থার বিবরনীতে প্রাপ্য হিসাব কোন মূল্যে দেখানো হয়?
(ক) বিক্রয় মূল্যে (খ) নিট আদায় যোগ্য মূল্যে (গ) লিখিত মূল্যে (ঘ) মোট আদায় যোগ্য মূল্যে
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ রক্ষশীলতার নীতি অনুযায়ী প্রাপ্য হিসাবকে নীট আদায়যোগ্য মূল্যে দেখানো হয়।
১৫। প্রাপ্য হিসাবের টাকা প্রাপ্ত হলে নিচের কোনটি পরিবর্তন হবে?
(ক) অ বৃদ্ধি অ হ্রাস (খ) অ বৃদ্ধি খ হ্রাস (গ) অ ও ঙঊ হ্রাস (ঘ) অ ও খ হ্রাস
উত্তরঃ (ক)
১৬। প্রাপ্য হিসাব ৩০০০ টাকা। মোট কুঋণ ৬০০০ টাকা। অবশিষ্ট্য প্রাপ্য হিসাবের উপর ১০% বাট্টা সঞ্চিতি হলে। বাট্টা সঞ্চিতি কত টাকা হবে?
(ক) ২০০০ (খ) ২৪০০ (গ) ২৮০০ (ঘ) ৩০০০
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ (৩০,০০০—৬০০) দ্ধ ১০% = ২৪০০
১৭। কোন প্রকার কুঋণ সমন্বয় করার পূর্বে দেনাদারের পরিমাণ হচ্ছে ২০,৫০০ টাকা। কুঋণ সঞ্চিতি ১৮৫০ টাকা। কুঋণ ৫০০ টাকা, দেনাদারদের উপর ১০% কুঋণ সঞ্চিতি এবং ৫% বাট্টা সঞ্চিতি রাখতে হবে এই ব্যাপারে মুনাফার বিপরীতে কত টাকা বাদ দিতে হবে
(ক) ২৫০০০ (খ) ২২৫০০ (গ) ১৮৭৫০ (ঘ) ৪৩৭৫০
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ নতুন কুঋণ সঞ্চিতি (১,৫০,০০০—২৫০০০) দ্ধ ১৫% = ১৮৭৫০ টাকা
কুঋণ বাবদ ব্যয়=কুঋণ+নতুন সঞ্চিতি= ২৫০০০+১৮৭৫০ = ৪৩৭৫০ টাকা।
১৯। কুঋণ সঞ্চিতির প্রকৃতি কী?
(ক) মুনাফা বন্টন (খ) বিপরীত ব্যয় (গ) একটি ক্ষতি (ঘ) একটি লাভ
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ যেহেতু দেনাদারের বিপরীতে চার্জ করা হয় তাই এটিকে বিপরীত ব্যয় হিসেবে গণ্য করা হয়।
২০। অর্থ সংস্থাপন বিল লেখা হয়
(ক) দেনাদারের প্রাপ্য মিটানোর জন্য (খ) ধারে ব্যবসায় করার জন্য (গ) পারস্পরি অর্থ সংস্থানের জন্য (ঘ) মেয়াদান্ত পর্যন্ত ধরে রাখার জন্য
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ নিজেদের মধ্যে অর্থ সংস্থানের জন্য এই বিল ইস্যু করা হয়।
২১। পূর্বে অবলোপিত কুঋণ আদায় হলে, তখন
(ক) দেনাদার একই থাকে (খ) দেনাদার কমে (গ) খরচ বাড়ে (ঘ) নগদ একই থাকে
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ আদায়কৃত কুঋনের জন্য নগদান হিসাবকে ডেবিট অনাদায়ী পাওনা আদায় হিসাব ক্রেডিট হয় ফলে দেনাদার একই থাকে।
২২। শরীফের নিকট হতে প্রাপ্য ৫০০ টাকা তাকে মওকুফ করা হলো এই হিসাব কোনটি?
(ক) অনাদায়ী দেনা (খ) কুঋণ (গ) নগদ বাট্টা (ঘ) কারবারি বাট্টা
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ প্রাপ্য হিসাবকে যে পরিমান ছাড় দেয় তাকে নগদ বাট্টা বলা হয়।
২৩। নিচের কোনটি কুঋণের ব্যালেন্সশিট পদ্ধতি বর্ণনা করে?
(ক) প্রাপ্য হিসাবের শতকরা ভিত্তি (খ) প্রত্যক্ষ লিখন পদ্ধতি (গ) বিক্রয়ের শতকরা ভিত্তি (ঘ) অ ও ই উভয়ই 
উত্তরঃ (ক)
২৪। দেয় বিল ডেবিট ২০০০০ টাকা, ক্রেডিট ২৫০০০ টাকা ও সমাপনি জের ১০০০০ টাকা। প্রারম্ভিক জের কত?
(ক) ৫০০০ (খ) ১০০০০ (গ) ১৫০০০ (ঘ) ৩৫০০০
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ দেয় বিলের প্রারম্ভিক জের = ডেবিট জের+সমাপনি জের—ক্রেডিট জের।
(২০,০০০+১০,০০০—২৫০০০) = ৫০০০ টাকা।
২৫। নিচের কোনটি হস্তান্তর যোগ্য দলিল নয়?
(ক) এয়ারওয়ে বিল (খ) বিল অব ল্যাডিং (গ) ট্রাক রিসিপ্ট (ঘ) মানিগ্রাম
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ মানিগ্রমা কোন হস্তান্তর যোগ্য দলিল নয়।
২৬। বিলের অসম্মানজনিত নোটিং চার্জ চূড়ান্তভাবে বহন করবে?
(ক) আদেষ্টা (খ) আদিষ্ট (গ) প্রাপক (ঘ) কোনটিই নয়
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ বিলের নোটিং চার্জ প্রাথমিকভাবে আদেষ্টা বা ধারক প্রদান করলেও পরবতীর্তে আদিষ্টের নিকট হতে তা আদায় করা হয়।
২৭। অনাদায়ী পাওনা সঞ্চিতি হলো—
(ক) সম্ভাব্য আয় (খ) আাগাম ব্যবস্থা (গ) নিশ্চিত ক্ষতি (ঘ) সম্ভাব্য দায়
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ অনাদায়ী পাওনা সঞ্চিতি হচ্ছে দেনাদারের কাছ থেকে অনাদায়ী পাওনার জন্য আগাম সঞ্চিতি ব্যবস্থা।
২৮। কোন প্রকার বিলের বাট্টা করন বাধ্যতামূলক?
(ক) অমর্যাদাকৃত বিল (খ) বিদেশি বিল (গ) উপযোগ বিনিয়োগ বিল (ঘ) কোনটিই নয়
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ উপযোগ বিনিয়োগ বিল বা অর্থ সংস্থানকারী বিনিময় বিল বাট্টা করন বাধ্যতামূলক।
২৯। কোনটি হস্তান্তর যোগ্য দলিল?
(ক) বিনিময় বিল (খ) চেক (গ) অঙ্গীকার পত্র (ঘ) সবগুলো
উত্তরঃ (ঘ)
৩০। কুঋণ সমন্বয় করার পর কুঋণ সঞ্চিতির ডেবিট উদ্ধৃত্ত কি প্রকাশ করে?
(ক) সঞ্চিতির পরিমান বেশী ধরা হয়েছিল (খ) অনাদায়ী দেনা কম হয়েছে (গ) সঞ্চিতির পরিমাণ বেশী ধরা হয়েছিল (ঘ) কোনটিই নয়
উত্তরঃ (ক)
৩১। যে বিল দেকা মাত্রই দেনাদার পাওনাদারকে দিতে বাধ্য থাকে তাকে বলে—
(ক) ঞরসব ইরষষ (খ) ঝরমযঃ ইরষষ (গ) ওহষধহফ ইরষষ (ঘ) ঋড়ৎবরহম ইরষষ
উত্তরঃ (খ)
৩২। বিনিময় বিল প্রত্যাখ্যাত হলে আদিষ্টের বহিতে যেটি সঠিক?
(ক) পাওনাদার বৃদ্ধি পাবে (খ) পাওনাদার হ্রাস পাবে (গ) প্রদেয় বিল বৃদ্ধি পাবে (ঘ) প্রদেয় বিল হ্রাস পাবে
উত্তরঃ (ক)
৩৩। বিনিময় বিল প্রত্যাখ্যাত হলে আদেষ্টার বহিতে যেটি সঠিক—
(ক) দেনাদার হ্রাস (খ) দেনাদার বৃদ্ধি (গ) প্রাপ্য বিল হ্রাস (ঘ) প্রাপ্য বিল বৃদ্ধি
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ বিল প্রত্যাখ্যাত হলে বিক্রেতার বহিতে দেনাদার বৃদ্ধি পায়।
৩৪। বিনিময় বিলের বৈশিষ্ট্য কোনটি?
(ক) সর্বাবস্থায় লিখিত (খ) অর্থ প্রদানের নির্দেশনামা (গ) নি:শর্তনির্দেশনা (ঘ) সবগুলো
উত্তরঃ (ঘ)
৩৫। চেকের বৈশিষ্ট্য কোনটি?
(ক) নির্দিষ্ট পরিমান অর্থ প্রদানের নির্দেশ (খ) শর্তহীন নির্দেশ (গ) সর্বাবস্থায় লিখিত (ঘ) সবগুলো
উত্তরঃ (ঘ)
৩৬। সরাসরি অবলোপন পদ্ধতিতে প্রাপ্য হিসাব কোন মূল্যে প্রদর্শন করা হয়?
(ক) মোট মূল্য (খ) আদায়যোগ্য মূল্য (গ) পাওনা মূল্য (ঘ) দেনা মূল্য
উত্তরঃ (খ)
৩৭। প্রাপ্য হিসাবের যে অংশ আদায়ের সম্ভাবনা নেই তাকে কী বলে?
(ক) কুঋণ (খ) কুঋণ সঞ্চিতি (গ) বাট্টা সঞ্চিতি (ঘ) বিক্রয় বাট্টা
উত্তরঃ (ক)
৩৮। অনাদায়ী দেনা সঞ্চিতি বৃদ্ধির ফলে আয় বিবরনীতে কী প্রবাব পড়ে?
(ক) মোট আয় হ্রাস পায় (খ) নীট আয় বৃদ্ধি পায় (গ) মোট আয় হ্রাস পায় (ঘ) নিট আয় হ্রাস পায়
উত্তরঃ (ঘ)
৩৯। প্রাপ্য হিসাব কোন ধরনের সম্পত্তি?
(ক) স্থায়ী সম্পদ (খ) চলতি সম্পদ (গ) ভুয়া সম্পদ (ঘ) অস্পর্শনীয় সম্পদ
উত্তরঃ (খ)
৪০। অনাদায়ী সঞ্চিতি ৫০০০ টাকা দ্বারা বৃদ্ধি করতে হবে। রেওয়ামিলে অনাদায়ী পাওনা সঞ্চিতির জের ৮০০০ টাকা। নতুন সঞ্চিতি কত?
(ক) ৩০০০ (খ) ৫০০০ (গ) ৮০০০ (ঘ) ১৩০০০
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ নতুন সঞ্চিতি = পুরাতন+নতুন বৃদ্ধি = ৫০০০+৮০০০=১৩০০০
৪১। অনাদায়ী পওনা সঞ্চিতি কেনা নীতির ভিত্তিতে রাখা হয়?
(ক) ক্রয়মূল্য নীতি (খ) আয় স্বীকৃতি (গ) রক্ষনশীলতা (ঘ) পূর্ণপ্রকাশ
উত্তরঃ (গ)
৪২। কুঋণ সঞ্চিতির পরিমান ২০০০ টাকা কমাতে হবে। রেওয়ামিলে কুঋণ সঞ্চিতির জের ৬০০০ টাক। নতুন কুঋণ সঞ্চিতির পরিমাণ কত হবে?
(ক) ২০০০ টাকা (খ) ৪০০০ টাকা (গ) ৬০০০ টাকা (ঘ) ৮০০০ টাকা
উত্তরঃ (খ)
৪৩। হাসানকে ঋণ প্রদান করে জাবেদা—
(ক) নগদনা হিসাব, হাসান হিসাব (খ) হাসান হিসাব, ঋণ হিসাব (গ) নগদান হিসাব, হাসানের ঋণ হিসাব (ঘ) হাসানের ঋণ হিসাব, নগদান হিসাব
উত্তরঃ (ঘ)
৪৪। কোনটি কারবারের নিশ্চিত ক্ষতি?
(ক) কুঋণ (খ) কুঋণ সঞ্চিতি (গ) ক্ষতিপূরণ তহবিল (ঘ) গুপ্ত তহবিল
উত্তরঃ (ক)
৪৬। অনাদায়ী পাওনা ও অনাদায়ী পওনা সঞ্চিতি হিসাবভুক্ত করার পদ্ধতিগুলো কী?
(ক) প্রত্যক্ষ অবলোপন পদ্ধতি ও সঞ্চিতি পদ্ধতি (খ) প্রত্যক্ষ ও পরোক্ষ পদ্ধতি (গ) প্রত্যক্ষ ও অবিরত পদ্ধতি (ঘ) পরোক্ষ ও কাল্পনিক পদ্ধতি
উত্তরঃ (ক)
৪৭। বিল ইস্যুর ফলাফল কোনটি?
(ক) দায় ও সম্পত্তি বৃদ্ধি (খ) দায় ও সম্পত্তি হ্রাস (গ) সম্পত্তি হ্রাস ও সম্পত্তি বৃদ্ধি (ঘ) কোনটিই নয়
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ বিল ইস্যুর ফলে পাওনাদার নামক দায় হ্রাস পায় প্রদেয় বিল নামক দায় বৃদ্ধি পায়।
৪৮। সাধারণ প্রাপ্য বিল দ্বাার প্রভাবিত হয়—
(ক) বিক্রয় (খ) দেনাদার (গ) পাওনাদার (ঘ) নগদ 
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ ধারে বিক্রয়ের ফলে দেনাদারের সৃষ্টি হয় আর দেনাদারের কাছ থেকে পাওয়া যায় প্রাপ্র বিল।
৪৯। মি. করিম ৩০,০০০ টাকার প্রাপ্য বিল মি. রহিমের নিকট থেকে পেয়ে ৪% বাট্টা করেন। বিল ২ মাস ১৫ দিন মেয়াদি হলে বাট্টা হবে 
(ক) ১৫০ টাকা (খ) ২৫০ টাকা (গ) ৩৫০ টাকা (ঘ) ৪৫০ টাকা
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ বাট্টা = (৩০,০০০ দ্ধ ৪%)দ্ধ ২.৫/১২ = ২৫০
৫০। প্রাপ্য হিসাব কিভাবে সৃষ্টি হয়?
(ক) ঋণ প্রদান করলে (খ) বাকিতে বিক্রয় করলে (গ) নগদে বিক্রয় করলে (ঘ) সুদ অনাদায়ী হলে
উত্তরঃ (খ)
৫১। যে পরিমান সুদ বাবদ আদেষ্টাকে ছাড় দিতে হয় তাকে বলা হয়?
(ক) বাট্টা (খ) রিবেট (গ) সুদ (ঘ) কমিশন
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ বিনিময় বিলের যে অংশ আদেষ্টাকে ছাড় দিতে হয় তাকে রিবেট বলা হয়।
৫২। বৈদেশিক বিনিময় বিল কে প্রস্তুত করে?
(ক) ব্যাংক (খ) আদিষ্ট (গ) আমদানি কারক (ঘ) রপ্তানিকারক
উত্তরঃ (ঘ)
৫৩। দেনাদার দেউলিয়া হলে কী ডেবিট হয়?
(ক) কুঋণ (খ) দেনাদার (গ) কুঋণ সঞ্চিতি (ঘ) দেউলিয়া হিসাব
উত্তরঃ (ক)
৫৪। নিচের কোন হিসাবকাল নীতি অনুযায়ী বন্ধ করে দিতে হয়?
(ক) নগদ বাট্টা (খ) নগদ তহবিল (গ) সঞ্চিতি (ঘ) কুঋণ
উত্তরঃ (ঘ)
৫৫। মোট অনাদায়ী পাওনা ২০০০০ টাকার উন্নীত করতে হবে রেওয়ামিলে অনাদায়ী পাওনা ১৬০০০ টাকা দেনাদার হতে কত বাদ যাবে?
(ক) ৪০০০ (খ) ১৬,০০০ (গ) ২০,০০ (ঘ) ২৪,০০০
উত্তরঃ (গ)
৫৬। যে বিনিময় বিলের সঙ্গে চালান রশিদ, বিমাপত্র, বিলের বহনপত্র যুক্ত করা হয় তাকে বলা হয়?
(ক) দর্শনি বিল (খ) দলিলি বিল (গ) নিবেশিত বিল (ঘ) চাহিবামাত্র বিল
উত্তরঃ (খ)
৫৭। হস্তান্তরযোগ্য ঋণ দলিল আইন প্রচলিত হয়—
(ক) ১৯৭২ (খ) ১৮৮১ (গ) ১৯৯৪ (ঘ) ১৯১৩
উত্তরঃ (খ)
৫৮। গ্রাহকের নিকট থেকে স্বীকৃতি পেলে কোন বহিতে লেখা হয়?
(ক) ক্রয় ফেরত বহি (খ) বিক্রয় ফেরত বহি (গ) প্রাপ্য বিল বহি (ঘ) প্রদেয় বিল বহি 
উত্তরঃ (গ)
৫৯। নোটিং ফি নির্ধারন করেন?
(ক) সরকার (খ) আদেষ্টা (গ) লেখ্য প্রামানক (ঘ) কোনটিই নয়
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ নোটিং চার্জ ফি বাংলাদেশ সরকার কতৃক নির্ধারিত হয়।
৬০। মি. করিম ৪০,০০০ টাকা প্রাপ্য বিল মি. রহিমের নিকট থেকে ৫% বাট্টা করেন। বিল ৩ মাস মেয়াদী হলে বাট্টা হবে—
(ক) ১৫০ টাকা (খ) ৫০০ টাকা (গ) ৫০ টাকা (ঘ) ২০০০ টাকা
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ বাট্টা= (৪০,০০০ দ্ধ ৫%) দ্ধ ৩/১২ = ৫০০ টাকা।
৬১। বিনিময় বিলের কয়টি পক্ষ থাকে?
(ক) ১টি (খ) ২টি (গ) ৩টি (ঘ) ৪টি
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ বিনিময় বিলের প্রধান পক্ষ দুটি। আদেষ্টা ও আদিষ্ট। এছাড়া অনুমোদনকারী, ধারক, প্রকৃত ধারক প্রভৃতি পক্ষ রয়েছে।
৬২। একটি কোম্পানির বিক্রয় ২০,০০,০০০ টাকা এবং দেনাদার বিক্রয়ের ৫% কোম্পানি দেনাদারের উপর ৪% কুঋণ সঞ্চিতি রাখলে কুঋন সঞ্চিতির পরিমান কত?
(ক) ৪০০০ (খ) ৪২০০ (গ) ৩০০০ (ঘ) ৪৬০০
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ কুঋন সঞ্চিতি = (২০,০০,০০০দ্ধ ৫%) দ্ধ ৪% = ৪০০০ টাকা।
৬৩। মেয়াদি বিনিময় বিলের ক্ষেত্রে অনুগ্রহ দিবস কত?
(ক) ৩দিন (খ) ৪দিন (গ) ৫দিন (ঘ) ৭দিন
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ মেয়াদি বিলের অনুগ্রহ দিবস ৩ দিন হয়।
৬৪। কারবারে অনাদায়ী পাওনা সৃষ্টির কারন হলো—
(র) আর্থিক অনটন (রর) দেউলিয়া (ররর) মৃত্যু 
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৬৫। অনাদায়ী পাওনা ব্যবসায়ের—
(র) আয় (রর) ব্যয় (ররর) সঞ্চয় 
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (খ)
৬৬। পূর্বে অবলোপিত একটি কুঋণ থেকে যখন অপ্রত্যাশিত ভাবে নগদ টাকা পাওনা যায়, তখন—
(র) দেনাদার একই থাকে (রর) পাওনাদারের সংখ্যা বাড়ে (ররর)  কারবারের খরচ হ্রাস পায়  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
৬৭। ব্যবসায়ের ভবিষ্যত ক্ষতি হলো—
(র) কুঋণ  (রর) কুঋণ সঞ্চিতি (ররর) সন্দেহজনক কুঋণ  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (গ)
৬৮। চলতি বছরের মুনাফা থেকে কুঋণ ও কুঋণ সঞ্চিতি বাদ না দিলে—
(র) নিট মুনাফা কম হবে (রর) নিট মুনাফা বেশী হবে  (ররর) নিট মুনাফা স্থির থাকবে
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (খ)
৬৯। অনাদায়ী পাওনা সঞ্চিতি হলো—ৎ
(র) একটি অদৃশ্যমান লেনদেন (রর) সম্ভাব্য ক্ষতির বিপরীতে আগাম ব্যবস্থা (ররর) সম্পদের প্রতিস্থাপন হিসাব  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
৭০। মুনাফা হতে সৃষ্টি হয়—
(র) সঞ্চিতি (রর) ভবিষ্যত ব্যবস্থা (ররর) কুঋণ
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
৭১। অনাদায়ী পাওনা হলো—
(র) নিশ্চিত ক্ষতি (রর) নামিক হিসাব (ররর) বাস্তব লেনদেন  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৭২। অনাদায়ী পাওনা সঞ্চিতি নির্ধারনের ক্ষেত্রে বিবেচ্য বিষয় হলো—
(র) ব্যবসায়ীক অতীত অভিজ্ঞতা (রর) দেনাদারের আর্থিক সক্ষমতা (ররর) মুদ্রাস্ফীতি  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
৭৩। পাওনাদার বাট্টা সঞ্চিতি, যা—
(র) একটি সম্ভাব্য আয় (রর) রক্ষনশীলতার নীতি উপক্ষো করে (ররর) আয় ব্যয় সংযোগ নীতি উপেক্ষা করে  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (খ)
৭৪। অনাদায়ী পাওনা প্রভাবিত করে—
(র) আয় বিবরনীকে (রর) আর্থিক অবস্থার সম্পত্তির দিকে  (ররর) দেনাদার হিসাব  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৭৫। কুঋন ও কুঋণ সঞ্চিতি নির্ধারনের উদ্দেশ্য হলো—
(র) প্রকৃত মুনাফা নির্ণয় করা (রর) দেনাদারের সঠিক পরিমাণ করে (ররর) মূলধন অক্ষত রাখা  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৭৬। কুঋণ সঞ্চিতি নির্ধারন করা হয়—
(র) দেনাদারের উপর শতকরা হার পদ্ধতিতে (রর) ধারে বিক্রয়ের উপর শত করা হার পদ্ধতিতে  (ররর) টাকা পরিশোদের মেয়াদ বিশ্লেষন পদ্ধতিতে   
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
৭৭। সাধারণ সঞ্চিতির ক্ষেত্রে প্রযোজ্য
(র) এটি মুনাফার মাধ্যমে সৃষ্টি করা হয় (রর) এটি সৃষ্টি বাধ্যতা মূলক নয় (ররর) এটি খরচ হিসাব দেখিয়ে সৃষ্টি করা হয় 
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (গ)
৭৮। প্রদত্ত বাট্টা দেয়া হয়—
(র) দ্রুত টাকা আদায়ের জন্য (রর) প্রতিষ্ঠানের খরিদ্দার বৃদ্ধির জন্য (ররর) নগদ বিক্রয় বৃদ্ধি করার জন্য
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (গ)
৭৯। দেনাদার বাট্টা সঞ্চিতি হিসাবেজ দেখানো হয়
(র) আয় বিবরনীর ব্যয়ের দিকে (রর) দেনাদার থেকে বাদ দিতে হবে (ররর) দায় পাশে   
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (গ)
৮০। প্রতিষ্ঠানের প্রাপ্ত বাট্টার প্রভাবে—
(র) আয় বৃদ্ধি পায় (রর) দায় হ্রাস পায় (ররর) সম্পদ বৃদ্ধি পায় 
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (গ)
৮১। অনাদয়ী পাওনার অন্য নমা হলো—
(র)  অনাদায়ী দেনা (রর) কুঋণ (ররর) আদায়যোগ্য নয় 
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৮২। দেনাদারের সমার্থক শব্দ হলো—
(র) পুস্তক ঋণ (রর) প্রাপ্য হিসাব (ররর) বিক্রয় খতিয়ানের জের  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৮৩। পাওনাদার শব্দের সম্পর্কিত হলো—
(র) প্রদেয় হিসাব  (রর) ক্রয় খতিয়ানের জের (ররর) সরবরাহকারী হিসাবের জের  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৮৪। কারবারি প্রতিষ্ঠানের ক্ষতি বুঝায়—
(র) কুঋণ (রর) প্রদত্ত বাট্টা (ররর) কুঋণ সঞ্চিতি
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
৮৫। হিসাববিজ্ঞানের কারবারী প্রতিষ্ঠানের আয় বুঝায়
(র) প্রাপ্ত বাট্টা (রর) প্রাপ্ত কমিশন (ররর) প্রাপ্য বিল 
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (খ)
৮৬। প্রদত্ত বাট্টা ব্যবসায়ের একটি
(র)  নগদ বিক্রয় জনিত ক্ষতি (রর) ধারে বিক্রয় জনিত ক্ষতি (ররর) স্বাভাবিক ক্ষতি  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৮৭। ভবিষ্যত ব্যবস্থা সৃষ্টি করা হয়—
(র) সম্পদ প্রতিস্থাপনের জন্য (রর) দায় পরিশোদের জন্য (ররর) চলতি মূলধন বৃদ্ধির জন্য 
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)

৭ম অধ্যায়

১। কার্যপত্র প্রস্তুতে ব্যবহৃত হয় কোন রেওয়ামিল?
(ক) আর্থিক বিবরনী সমূহ থেকে (খ) সাধারণ খতিয়ান থেকে (গ) সাধারন জাবেদা থেকে (ঘ) ব্যবসায় নথিপত্র থেকে
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ কার্যপত্র প্রস্তুত করার সময় সাধারন রেওয়ামিল ব্যবহার হয়। প্রস্তুত করার পর সমন্বিত রেওয়ামিল তৈরি হয়।
২। কার্যপত্র প্রস্তুতে কয়টি ধাপ জড়িত?
(ক) দুইটি (খ) তিনটি (গ) চারটি (ঘ) পাঁচটি
উত্তরঃ (গ)
৩। সমাপনি দাখিলায়ক অন্তভুর্ক্ত হয়—
(ক) সকল সম্পত্তি ও দায় হিসবা (খ) স্বত্ত্বাধিকার হিসাবের উদ্ধৃত্ত (গ) সকল স্থায়ী হিসাব (ঘ) সকল সাময়িক হিসাব
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ সমাপনি দাখিলার মাধ্যমে সকল নামিক হিসাব বা সাময়িক হিসাব বন্ধ করা হয়।
৪। কার্যপত্র একটি বহু ঘরা বিবরনী যার সাহায্যে করে—
(ক) ঘটনা চিহ্নিত করনে (খ) লেনদেন পরিমাপে (গ) আর্থিক বিবরনী প্রস্তুতে (ঘ) বিশেষন প্রক্রিয়ায়
উত্তরঃ (গ)
৫। নিচের কোন হিসাবটি হিসাব বছর শেষে বন্ধ করে দেওয়া হয়?
(ক) মূলধন (খ) অগ্রিম আয় (গ) অগ্রিম বিমা (ঘ) উত্তোলন
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ ৩নং প্রশ্নের ব্যাখ্যা দ্রষ্টব্য
৬। কার্যপত্র—
(ক) হিসাব প্রক্রিয়ার স্থায়ী ধাপ হিসেবে গণ্য হয় (খ) ঐচ্ছিক ধাপ হিসেবে গন্য (গ) এটি সাধারন খতিয়ানের অংশ (ঘ) এটি জাবেদার আওতাভুক্ত
উত্তরঃ (খ)
৭। সমন্বয় দাখিলা প্রস্তুত করা হয়—
(ক) উৎস দলিল থেকে (খ) কার্যপত্রের সমন্বয় কলাম থেকে (গ) সাধারণ খতিয়ান থেকে (ঘ) বিগত বছরের কার্যপত্র থেকে
উত্তরঃ (ক)
৮। কার্যপত্র কখনোই দেখাবে না—
(ক) একটি আর্থিক বছরের ক্ষতি (খ) আয় ও খরচ হিসাব উদ্ধৃত্ত (গ) মূলধনের সমাপনি উদ্ধৃত্ত (ঘ) সমন্বয় পূর্ব রেওয়ামিল
উত্তরঃ (গ)
৯। সমন্বয় লিখনের উদাহরন হচ্ছে
(ক) উদ্ভূত মজুরি পরিশোধ (খ) সুদ উদ্ভূত হওয়া (গ) অগ্রিম ভাড়া প্রদান (ঘ) সবগুলোই
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ খ এর লেনদেনটির জন্য সমন্বয় লিখন প্রয়োজন। কারন সুদ উদ্ভূত হওয়া মানে বকেয়া সুদের সৃষ্টি হওয়া।
১০। সমন্বয় দাখিলা
(ক) হিসাবচক্রের একটি ঐচ্ছিক ধাপ (খ) সাধারন জাবেদার ছকে প্রস্তুত করা হয় (গ) কার্যপত্র তেকে খতিয়ানে ডেবিট করতে হয় (ঘ) স্থায়ী হিসাব বন্ধ করার জন্য ব্যবহৃত হয়
উত্তরঃ (খ)
১১। মালিকের উত্তোলন হিসাব বন্ধ করার জন্য—
(ক) আয় সারসংক্ষেপ ডেবিট করতে হয় (খ) আয় সারসংক্ষেপ হিসাব ক্রেডিট করতে হয় (গ) স্বত্ত্বাধিকার ক্রেডিট করতে হয় (ঘ) স্বত্ত্বাধিকার ডেবিট করতে হয়
উত্তরঃ (ঘ)
১২। বিভিন্ন দৃষ্টি কোন হতে বিচার করে কার্যপত্র কিভাবে প্রনয়ন করা হয়?
(ক) চার ঘরা, আট ঘরা ও দশ ঘরা (খ) আট ঘরা, দশঘরা ও বার ঘরা (গ) ছয় ঘরা, দশ ঘরা ও বার ঘরা (ঘ) দুঘরা, আট ঘরা ও বার ঘরা
উত্তরঃ (খ)
১৩। আট ঘরা ওয়ার্কশীটে কোন শিরোনাম থাকে না?
(ক) আয় বিবরনী (খ) আর্থিক অবস্থার বিবরনী (গ) সমন্বিত রেওয়ামিল (ঘ) রেওয়ামিল
উত্তরঃ (গ)
১৪। আর্থিক বিবরনী চূড়ান্ত রূপ দেওয়ার পূর্বে কোনটি তৈরি করা হয়?
(ক) রেওয়ামিল (খ) সমন্বয় দাখিলা (গ) সমন্বিত রেওয়ামিল (ঘ) কার্যপত্র
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ কার্যপত্রকে চূড়ান্ত হিসাবের খসরা কাজ বলা হয়।
১৫। কোনটি দ্বারা প্রতিষ্ঠানের যাবতীয় দৈনন্দিন ব্যয় মেটানো হয়?
(ক) মুনাফাজাতীয় আয় (খ) মুনাফাজাতীয় ব্যয় (গ) মূলধন জাতীয় প্রাপ্তি (ঘ) কোনটিই নয়
উত্তরঃ (খ)
১৬। কার্যপত্র তৈরি করন হিসাব প্রক্রিয়ার কোন ধরনের ধাপ?
(ক) বাধ্যতামূলক (খ) আবশ্যিক (গ) ঐচ্ছিক (ঘ) নিয়মিত
উত্তরঃ (গ)
১৭। কোনটি সমাপনি দাখিলার ক্ষেত্রে একটি ব্যাতিক্রম আইটেম?
(ক) মুনাফা (খ) খরচ (গ) মূলধন (ঘ) উত্তোলন
উত্তরঃ (গ)
১৮। বকেয়া মজুরির জন্য জাবেদা হচ্ছে—
(ক) মজুরি খরচ, সম্পত্তি হিসাব (খ) মজুরি খরচ, দেয় মজুরি হিসাব (গ) সম্পত্তি হিসাব, মজুরি খরচ হিসাব (ঘ) দেয় মজুরি, মজুরি হিসাব
উত্তরঃ (খ)
১৯। কেন সমন্বয় দাখিলা লিখার প্রয়োজন—
(ক) এক হিসাবকালের বেশী সময়ের জন্য লেনদেন সংঘটিত হওয়া (খ) ডেবিট ক্রেডিট সমান করা (গ) বছর শেষে নামিক হিসাব সমুহ বন্ধ করা (ঘ) হিসাবের ভুল সংশোধন করা
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ হিসাবকালের প্রকৃত লাভ বাা ক্ষতি নির্ণয়ের জন্য সংগঠিত ব্যয় এবং অর্জিত লাভ হিসাবভুক্ত করা হয়।
২০। হিসাবকাল শেষে সমন্বয় লিখন—
(ক) সর্বদা উদ্ধৃত্তপত্রে কমপক্ষে দুটো হিসাব অন্তভুর্ক্ত হয় (খ) নগদ হিসাব নির্ণয় (গ) কমপক্ষে আয় বিবরনীর একটি এবং উদ্ধৃত্তপত্রের একটি হিসাব অন্তভুর্ক্ত হয় (ঘ) সর্বদাই কমপক্ষে আয় বিবরনীর দুটো হিসাব অন্তভুর্ক্ত হয়
উত্তরঃ (গ)
২১। নিচের কোনটি প্রধান সমন্বয় এন্ট্রি নয়?
(ক) অগ্রপ্রদত্ত খরচ (খ) অর্জিত রাজস্ব (গ) বকেয়া খরচ (ঘ) বকেয়া রাজস্ব
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ অর্জিত রাজস্ব সমন্ব য়করার বিষয় নয়। তবে যদি পূর্বের অগ্রিম রাজস্ব অর্জিত হয় তাহলে অগ্রিম এয়র সমন্বয় করতে হবে।
২২। উত্তোলন হিসাব কোন ধরনের হিসাব?
(ক) স্থায়ী হিসাব (খ) সাময়িক হিসাব (গ) ব্যয় হিসাব (ঘ) নামিক হিসাব
উত্তরঃ (খ)
২৩। বিপরীত জাবেদা কখন প্রস্তুত করা হয়?
(ক) বিগত হিসাবকাল শেষে (খ) চলতি হিসাবকালের শুরুতে (গ) চলতি হিসাবকালের শেষে (ঘ) পরবতীর্ হিসাবকালের শুরুতে 
উত্তরঃ (ঘ)
২৪। নিচের কোন সমন্বয় দফাটির বিপরীতে দাখিলা প্রদান করা যায় না?
(ক) বকেয়া আয় (খ) বকেয়া ব্যয় (গ) অগ্রিম ব্যয় (ঘ) কুঋণ সঞ্চিতি
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ বিপরীত দাখিলা শুধু বকেয়া বা অগ্রিমের জন্য প্রদান করা হয়।
২৫। অনপার্জিত আয়ের সাথে আয়ের সম্পকৃ—
(ক) অসীম (খ) সমীম (গ) বিপরীত মুখী (ঘ) সমমুখী
উত্তরঃ (গ)
২৬। কোন দাখিলার মাধ্যমে মুনাফাজাতীয় হিসাব বন্ধ করা হয়?
(ক) সমাপনি দাখিলা (খ) প্রারম্ভিক দাখিলা (গ) সমন্বয় (ঘ) বিপরীত দাখিলা
উত্তরঃ (ক)
২৭। নিচের কোনটি হিসাবচক্রের অপরিহার্য ধাপ নয়?
(ক) খতিয়ান (খ) কার্যপত্র (গ) আর্থিক অবস্থার বিবরনী (ঘ) সমাপনি দাখিলা
উত্তরঃ (ক)
২৮। বাকিতে যন্ত্র ক্রয় লেনদেনটির প্রবাব কোথায় পড়বে?
(ক) শুধু উদ্ধৃত্তপত্রে (খ) শুদু আয় বিবরীতে (গ) আয় বিবরনী ও উদ্ধৃত্তপত্রে (ঘ) আয় বিবরনী ও মালিকানা
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ বাকিতে যন্ত্র ক্রয়ের ফলে সম্পত্তি ও দায় বৃদ্ধি পায় ফলে শুধু উদ্ধৃত্তপত্রে প্রভাব পড়ে।
২৯। অগ্রিম আয়ের সমন্বয়—
(ক) দায় হ্রাস ও আয় বৃদ্ধি করে (খ) আয় ও সম্পদ হ্রাস করে (গ) সম্পদ ও আয় বৃদ্ধি করে (ঘ) দায় ও আয় হ্রাস করে
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ আয় বাবদ অগ্রিম গ্রহণ করার সম্পত্তি ও দায় বৃদ্ধি পায়। পরবতীর্তে সমন্বয় করার পর আয় ক্রেডিট হয়ে বৃদ্ধি পায় এবং অগ্রিম আয় (দায়) হ্রাস পেয়ে ডেবিট হয়।
৩০। যদি একটি সমন্বয় হিসাবের একটি এন্ট্রি দ্বারা সম্পত্তি ডেবিট হয় তবে এর ক্রেডিট দ্বারা—
(ক) সম্পত্তি হিসাব কমবে (খ) দায় হিসাব বাড়বে (গ) খরচ হিসাব কমবে (ঘ) আয় হিসাব বাড়বে
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ বকেয়া আয় সমন্বয় করা হলে প্রাপ্য হিসাব (সম্পত্তি) এবং আয় বৃদ্ধি পাবে।
৩১। বেতন বকেয়া সমন্বয় থেকে বাদ পড়েছে। এ ভুলের কারনে—
(ক) বছরে খরচ কম দেখাবে (খ) দায় কম দেখাবে (গ) নিট আয় বেশী দেখাবে (ঘ) উপরের সবগুলো
উত্তরঃ ()
ব্যাখ্যাঃ বকেয়া বেতনের সমন্বয়ের ফরে বেতন (খরচ) এবং বকেয়া বেতন (দায়) বৃদ্ধি পায়। সমন্বয় না করলে খরচ কম দেখায় এবং দায় ও কম দেখাবে।
৩২। কোন ধরনের হিসাবের জন্য সমাপনি জাবেদা প্রস্তুত করা হয়?
(ক) ব্যাক্তিবাচক (খ) নামিক (গ) সম্পদ (ঘ) দায়
উত্তরঃ (খ)
৩৩। অবচয়ের সমন্বয় দাখিলা না করলে কোনটি সত্য হবে?
(ক) সম্পত্তি কম দেখাবে (খ) নিট মুনাফা কম দেখাবে (গ) ব্যয় কম দেখাবে (ঘ) ব্যয় বেশী দেখাবে
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ অবচয় সমন্বয় করলে ব্যয় বেশী দেখায় সমন্বয় না করলে ব্যয় কম দেখাবে।
৩৪। মুনাফা অর্জিত হয়েছে কিন্তু পাওয়া যায় নি, এতে ডেবিট করতে হবে?
(ক) দেনাদার (খ) অর্জিত আয় (গ) অগ্রিম আয় (ঘ) নগদান
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ উপর্যুক্ত লেনদেনটি বাকিতে থাকায় দেনাদার ডেবিট করতে হয়েছে।
৩৫। বকেয়া খরচের জন্য সমন্বয় জাবেদায় প্রভাব পড়বে—
(ক) সম্পত্তি ও খরচ (খ) দায় ও ব্যয় (গ) সম্পত্তি ও আয় (ঘ) আয় ও দায়
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ বকেয়া খরচের ফলে ব্যয় বৃদ্ধি পায় এবং দায় ও বৃদ্ধি পায়।
৩৬। আর্থিক বিবরনী প্রস্তুতের পূর্বে যদি হিসাব সমন্বয় করা না হয়, তা হলে আয়ের উপর তার প্রবাব হবে
(ক) নিট আয় বাড়বে (খ) নিট আয় কমবে (গ) মোট আয় বাড়বে (ঘ) নিট আয় বাড়তে ও কমতে ও পারে
উত্তরঃ (ঘ)
৩৭। ধারে বিক্রয় ৬০০ টাকা দেনাদার হিসাব ক্রেডিট করা হয়েছে এর প্রভাব 
(ক) দেনাদার ১২০০ টাকা কম হয়েছে (খ) দেনাদার ৬০০ টাকা কম হয়েছে (গ) বিক্রয় ১২০০ টাকা বেশী দেখানো হয়েছে (ঘ) বিক্রয় ৬০০ টাকা বেশী হয়েছে
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ দেনাদার ডেবিট এর জায়গায় ক্রেডিট করায় দ্বিগুন হ্রাস পেয়েছে।
৩৮। নিচের কোন তহবিলটি সম্পত্তি বাচক হিসাব?
(ক) সঞ্চিতি তহবিল (খ) মূলধন তহবিল (গ) নগদ তহবিল (ঘ) কল্যাণ তহবিল
উত্তরঃ (গ)
৩৯। বিলম্বিত বিজ্ঞাপন ব্যবসায়ের একটি—
(ক) চলতি সম্পদ (খ) ব্যয় (গ) ভুয়া সম্পদ (ঘ) দায়
উত্তরঃ (গ)
৪০। হিসাবকাল শেষে প্রদেয় হিসাবের উদ্ধৃত্ত দ্বারা কী বুঝায়?
(ক) আয় (খ) দায় (গ) সম্পদ (ঘ) মালিকানাস্বত্ত্ব
উত্তরঃ (খ)
৪১। অনুপার্জিত আয় একটি 
(ক) আয় (খ) দায় (গ) ব্যয় (ঘ) সম্পদ
উত্তরঃ (ঘ)
৩২। একিট নির্দিষ্ট সময়ে কোন ফার্মের মুনাফার সার সংক্ষেপ হলো—
(ক) নগদ প্রবাহ বিবরনী (খ) আর্থিক বিবরনী (গ) কার্যপত্র (ঘ) প্রতিবেদন 
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ একটি নির্দিষ্ট সময়ে মুনাফার সার সংক্ষেপ কার্যপত্র হতে জানা যায়।
৪৩। সমন্বয় দাখিলা কখন প্রস্তুত করা হয়?
(ক) রেওয়ামিল তৈরির আগে (খ) রেওয়ামিল তৈরির পরে (গ) আয় বিবরনী তৈরির পরে (ঘ) কোনটিই নয়
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ সমন্বয় জাবেদা প্রস্তুত করা হয় রেওয়ামিল তৈরি করার পর।
৪৪। মূলধন জাতীয় আয়ের ক্ষেত্রে কোনটি সঠিক?
(ক) এর ফল স্থায়ী (খ) এর ফল বর্তমান (গ) অন্তর্দায় বৃদ্ধি করে (ঘ) সবগুলো
উত্তরঃ (ক)
৪৫। জমিক্রয়ের জন্য প্রদত্ত আইন খরচ একটি
(ক) মুনাফা জাতীয় ব্যয় (খ) মূলধন জাতীয় ব্যয় (গ) বিলম্বি ব্যয় (ঘ) ক+গ
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ জমি ক্রয়ের আইন খরচের ফল দীর্ঘস্থায়ী ফলে মূলধন জাতীয় ব্যয়।
৪৬। পূর্ব পরিশোধ খরচ সমন্বয় না করলে—
(ক) ব্যয় বেশী সম্পদ কম (খ) সম্পদ বেশী ও ব্যয় কম (গ) মুনাফা কম ও আয় কম (ঘ) মুনাফা বেশী ও দায় বেশী
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ পূর্ব পরিমোধ খরচ একটি সম্পদ। যা সমন্বয় না করলে সম্পদ বেশী ব্যয় কম দেখানো হবে।
৪৭। বকেয়া খরচ কোন ধরনের হিসাব?
(ক) ব্যয় বাচক (খ) দায় বাচক (গ) মূলধন বাচক (ঘ) সম্পত্তি বাচক
উত্তরঃ (গ)
৪৮। ওয়ার্কশীট হলো—
(ক) খতিয়ান (খ) জাবেদা (গ) কার্যপত্র (ঘ) আর্থিক বিবরনী
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ ওয়ার্কশীট এর অপর নাম হলো কার্যপত্র
৪৯। অঢ়ঢ়ৎবঃরপবংযরঢ় চৎবসরঁস একটি
(ক) আয় (খ) ব্যয় (গ) দায় (ঘ) সম্পদ
উত্তরঃ (খ)
৫০। নিচের হিসাবগুলো একিট কখনো সমাপনি উত্তর রেওয়ামিলে যায় না?
(ক) অনার্জিত রাজস্ব (খ) প্রদেয় লভ্যাংশ (গ) আয়কর খরচ (ঘ) প্রদেয় সুদ
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ সমাপনি উত্তর রেওয়ামিলে শুধুমাত্র সম্পদ, দায়, মালিকানাস্বত্ত্ব যায়। আয় ব্যয় হিসাবভুক্ত হয় না।
৫১। নিচের কোনটির জন্য সমন্বয় জাবেদার প্রয়োজন হয় না—
(ক) অগ্রিম বিমা (খ) বকেয়া খরচ (গ) অবচয় (ঘ) অর্জিত আয়
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ অর্জিত আয়ের জন্য সমন্বয় জাবেদার প্রয়োজন হয় না।
৫২। নিচের কোনটি চলতি দায় নয়?
(ক) প্রদেয় মজুরি (খ) চলতি ঋণ (গ) প্রদেয় বন্ড (ঘ) প্রদেয় কর
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ প্রদেয় বন্ড একটি দীর্ঘমেয়াদি দায়।
৫৩। অগ্রিম আয়ের সমন্বয় দাখিলা হলো—
(ক) দায় হ্রাস ও আয় বৃদ্ধি (খ) দায় হ্রাস ও আয় হ্রাস (গ) সম্পত্তি বৃদ্ধি ও দায় বৃদ্ধি (ঘ) সম্পত্তি বৃদ্ধি ও আয় বৃদ্ধি
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ অগ্রিম আয় একটি দায়। যার সমন্বয় করলে দায় হ্রাস ও আয় বৃদ্ধি পায়।
৫৪। যদি বিজ্ঞাপন খরচের ১৮০০০ টাকার ৩/৫ অংশ অবলোপন করা হয় তখন বিলম্বিত বিজ্ঞাপন কত হবে?
(ক) ৩৬০০ (খ) ৬০০০ (গ) ১০৮০০ (ঘ) ৭২০০
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ বিলম্বিত বিজ্ঞাপন (১৮০০০ দ্ধ ২/৫) = ৭২০০ টাকা।
৫৫। প্রদেয় বেতন, অগ্রিম আয় আধুনিক পদ্বতিতে একটি—
(ক) আয় (খ) ব্যয় (গ) দায় (ঘ) সম্পদ
উত্তরঃ (গ)
৫৬। যদি বিক্রয় মূল্যে পণ্য উত্তোলন করা হয় কোন হিসাবটি ক্রেডিট করা হয়?
(ক) প্রদেয় হিসাব (খ) প্রাপ্য হিসাব (গ) বিক্রয় হিসাব (ঘ) ক্রয় হিসাব
উত্তরঃ (গ)
৫৭। কায়েসের নিকট হতে ১০% বাট্টায় পাওয়া গেল ৫৪০০ টাকা বাট্টার পরিমাণ কত?
(ক) ৪৯০ (খ) ৪৯১ (গ) ৫৪০ (ঘ) ৬০০
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ বাট্টা= (৫৪০০দ্ধ ১০/৯০) = ৬০০
৫৮। প্রদেয় খরচ সমন্বয় করা হয় কোন ধারনা অনুযায়ী—
(ক) বকেয়া ভিত্তি (খ) নগদান ভিত্তি (গ) মিলকরন (ঘ) ক্রয় মূল্য
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ বকেয়া ভিত্তিতে প্রদেয় খরচকে সংগঠিত ব্যয় হিসাবে সমন্বয় করা হয়।
৫৯। মুনাফাজাতীয় আয় কোনটি?
(ক) মাল ক্রয় (খ) মাল বিক্রয় (গ) মজুরি (ঘ) যন্ত্রপাতি
উত্তরঃ (খ)
৬০। নিচের কোনটি দীর্ঘমেয়াদি দায়?ৎ
(ক) ব্যাংকজমাতিরিক্ত (খ) প্রদেয় হিসাব (গ) প্রদেয় নোট (ঘ) বন্ধকি ঋন
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ বন্ধকি ঋণ বাদে অন্যান্য হিসাবগুলো চলতি দায়
৬১। নিচের কোনটি হিসাবের বইতে না লিখে পৃথক কাগজে প্রস্তুত করা হয়?
(ক) জাবেদা (খ) খতিয়ান (গ) কার্যপত্র (ঘ) আর্থিক অবস্থার বিবরনী
উত্তরঃ (গ)
৬২। বকেয়া লিপিবদ্ধ করার ফলে—
(ক) আয় কমে, সম্পত্তি বাড়ে (খ) আয় বাড়ে, সম্পত্তি বাড়ে (গ) আয় কমে, দায় বাড়ে (ঘ) আয় কমে, সম্পত্তি কমে
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ বকেয়া আয় লিপিবদ্ধ করা হলে আয় ও বকেয়া আয় (সম্পদ) বাড়ে।
৬৩। সমন্বয় জাবেদার বিপরীতে দাখিলাকে বলে
(ক) সংশোধনি জাবেদা (খ) বিপরীত জাবেদা (গ) প্রারম্ভিক জাবেদা (ঘ) প্রকৃত জাবেদা
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ প্রকৃত আয় ব্যয় নির্ণয় করতে সমন্বয় জাবেদা দেওয়া হয় আর এর বিপরীতে বিপরীত জাবেদা দেওয়া হয। বিপরীত জাবেদা হিসাবকে সহজতর করে।
৬৪। মূলধনী ব্যয় বলতে কী বুঝায়?
(ক) স্থায়ী সম্পত্তি ক্রয় (খ) স্থায়ী সম্পত্তি বিক্রয় (গ) মূলধন বৃদ্ধি (ঘ) ক্রয় বৃদ্ধি
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ স্থায়ী সম্পত্তিতে ব্যয় একটি মূলধন জাতীয় ব্যয়।
৬৫। একটি প্রতিষ্ঠানে কখন সমন্বয় দাখিলা প্রদান করতে হয়?
(ক) দৈনিক (খ) মাসিক (গ) বাৎসরিক (ঘ) যখন আর্থিক বিবরনী প্রস্তুত করা হয়
উত্তরঃ (ঘ
ব্যাখ্যাঃ আর্থিক বিবরনী যখন তৈরি হয় সমন্বয় দাখিলা তখন তৈরি হয়।
৬৬। নিচের কোনটি বকেয়ার একটি উদাহরণ—
(ক) মজুরি সংগঠিত হয়েছে প্রদান করা হয়নি (খ) অগ্রিম বিমা প্রদান (গ) ব্যবসায়ে ব্যবহারের জন্য সরঞ্জাম ক্রয় (ঘ) অগ্রিম আদায়
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ মজুরি সংগঠিত হয়েছে কিন্তু প্রদান করা হয়নি এটি এখানো বকেয়া আছে।
৬৭। কপিরাইট এর নবায়ন কোন জাতীয় ব্যয়?
(ক) মূলধন (খ) মুনাফা (গ) প্রত্যক্ষ (ঘ) পরোক্ষ
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ কপিরাইট নবায়ন দীর্ঘদিনের হয় তাই এটি মূলধন জাতীয় ব্যয়।
৬৮। সমাপনি দাখিলা জাবেদা ভুক্ত করন ও খতিয়ানে স্থানান্তরের পর কোন হিসাব শূন্য জের হবে?
(ক) অগ্রিম আয় (খ) বিজ্ঞাপন সম্ভার (গ) অগ্রিম বিমা (ঘ) বিজ্ঞাপন ব্যয়
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ বিজ্ঞাপন একটি নামিক হিসাব তাই সমাপনি দাখিলার পর এর জের শূন্য হয়।
৬৯। কোনটি মুনাফাজাতীয় ব্যয়—
(ক) মেশিনের পরিবহন ব্যয় (খ) মেশিন ক্রয় (গ) মেশিনের জাহাজ ভাড়া (ঘ) মেশিনের অবচয়
উত্তরঃ (ঘ)
৭০। আয়কর কম প্রদান করলে কোনটিকে প্রভাবিত করবে?
(ক) নিট মুনাফা বৃদ্ধি (খ) নিট মুনাফা হ্রাস (গ) মোট মুনাফা হ্রাস (ঘ) মোট মুনাফা বৃদ্ধি
উত্তরঃ (ক)
৭১। কোন হিসাব সমুহ বন্ধ করা হয় না?
(ক) আয় বিবরনী হিসাব (খ) নামিক হিসাব (গ) প্রকৃত হিসাব (ঘ) অস্থায়ী হিসাব
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ প্রকৃত বা স্থায়ী হিসাব বছর শেষে সমাপনি দাখিলার মাধ্যমে বন্ধ করা হয় না।
৭২। সমন্বয় প্রক্রিয়ার সমন্বয় করার জন্য পৃথক দাখিলার অন্তভুর্ক্ত হয়
(র) আয় সমুহ (রর) উত্তোলন (ররর) ব্যয় সমুহ
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৭৩। সংশোধনি দাখিলা দেওয়া হয়
(র) ভুল খুজে পাওয়া সাথে সাথে (রর) হিসাবকালের শুরুতে  (ররর) হিসাবকালের শেষে
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ ভুল খুজে পাওয়ার পর ভুল সংশোধনি দাখিলা দিতে হয়।
৭৪। সংশোধনী দাখিলা হিসাবচক্রের—
(র) আবশ্যিক ধাপ (রর) ঐচ্ছিক ধাপ  (ররর) পরিত্যাজ্য ধাপ 
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (খ)
৭৫। যে সব ভুল রেওয়ামিলেওত মিলকরনে ব্যাঘাত ঘটায় না—
(র) যোগের ভুল (রর)  নীতির ভুল (ররর) স্থানান্তরের ভুল
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ নীতিগত ভুল এবং করনিক ভুল রেওয়ামিলে ধরা পড়ে না।
৭৬। হিসাবের চূড়ান্তকরন পর্যায়ে যে দাখিলা দেওয়া হয়—
(র) প্রারম্ভিক এন্ট্রি (রর) সমাপ্তি এন্ট্রি (ররর) সমন্বয় এন্ট্রি 
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ চূড়ান্ত পর্যায়ে সমাপনি দাখিলা দেওয়া হয়।
৭৭। অর্জিত হয়েছে কিন্তু নগদে গৃহিত হয়নি। এটা দ্বারা বোঝায়—
(র) বকেয়া আয় (রর) অগ্রিম আয় (ররর) অগ্রিম ব্যয়  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
৭৮। অগ্রিম ব্যয়কে সমন্বয় করা হলে—
(র) সম্পত্তি হ্রাস ও ব্যয় বৃদ্ধি পায় (রর) সম্পত্তি বৃদ্ধি ও ব্যয় হ্রাস পায় (ররর) সম্পত্তি ও ব্যয় হ্রাস পায়  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ অগ্রিম ব্যয় সমন্বয়ের ফলে ব্যয় বৃদ্ধি পায় অগ্রিম ব্যয় (সম্পত্তি) হ্রাস পায়।
৭৯। অনুপার্জিত আয় সমন্বয় করা না হলে—
(র) দায় বেশী, আয় কম দেখাবে  (রর) দায় কম, আয় বেশী দেখাবে (ররর) সম্পত্তি ও আয় বেশী দেখাবে  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
৮০। অনুপার্জিত আয় সমন্বয় করা হলে—
(র) দায় হ্রাস ও আয় বৃদ্ধি পায় (রর) সম্পত্তি হ্রাস আয় বৃদ্ধি পায় (ররর) সম্পত্তি বৃদ্ধি পায় আয় হ্রাস পায়  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ অনুপার্জিত আয় একটি দায় সমন্বয়ের ফলে দায় হ্রাস ও আয় বৃদ্ধি পায়।
৮১। বকেয়া আয় সমন্বয় করা না হলে—
(র) সম্পত্তি ও আয় কম দেখানো হবে (রর) সম্পত্তি ও আয় বেশী দেখানো হবে (ররর) দায় ও আয় কম দেখানো হয়  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
৮২। বকেয়া সমন্বয় করা হলে
(র) দায় ও আয় হ্রাস পায় (রর) সম্পদ ও আয় বৃদ্ধি পায় (ররর) দায় ও ব্যয় হ্রাস পায়  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ বকেয়া আয় একটি সম্পদ সমন্বয়ের ফলে সম্পদ ও আয় বৃদ্ধি পায়।
৮৩। বকেয়া ব্যয় সমন্বয় করা না হলে
(র) দায় ও ব্যয় বেশী দেখায় (রর) দায় ও আয় বৃদ্ধি পায় (ররর) দায় ও ব্যয় কম দেখানো হয়  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (গ)
৮৪। বকেয়া ব্যয় সমন্বয় করা হলে—
(র) দায় ও ব্যয় হ্রাস পায় (রর) সম্পত্তি ও দায় বৃদ্ধি পায় (ররর) দায় ও ব্যয় বৃদ্ধি পায়
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ বকেয়া ব্যয় একিট দায় সমন্বয়ের ফলে ব্যয় ও দায় বৃদ্ধি পায়।
৮৫। কম অবচয় ধার্য করা হলে—
(র) অ ও ঙঊ বেশী দেখায় (রর) অ ও ঙঊ কম দেখায় (ররর) খ ও ঙঊ বেশী দেখানো হয়  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ অবচয় কম দেখায় মালিকানাস্বত্ত্ব বেশী ও সম্পত্তি বেশী দেখায়।
৮৬। সম্পত্তির অবচয় লিপিবদ্ধ করা হলে
(র) সম্পত্তি ও দায় হ্রাস পায় (রর) দায় ও মালিকানাস্বত্ত্ব হ্রাস পায় (ররর) সম্পত্তি ও মালিকানাস্বত্ত্ব হ্রাস পায়  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (গ)
৮৭। সমন্বয় দাখিলার জন্য
(র) প্রকৃত আয় নির্ধারিত হয় (রর) প্রকৃত আয় ব্যয় নির্ধারিত হয় (ররর) সঠিক লাভ ক্ষতি নিরুপিত হয়  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (খ)
৮৮। মাস শেষে বকেয়া বেতন সমন্বয় করা না হলে—
(র) অতিরিক্তি নিট আয় দেখানো হবে (রর) অতিরিক্ত আয় দেখানো হবে (ররর) অতিরিক্ত ব্যয় দেখানো হবে  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ বেতন সমন্বয় করলে আয় কম দেখাবে না করলে আয় বেশী দেখাবে 
৮৯। আদায়যোগ্য আয় সমন্বয় করলে
(র) সম্পত্তি ও মালিকানাস্বত্ত্ব বৃদ্ধি পায় (রর) সম্পদ ও দায় বৃদ্ধি পায় (ররর) মালিকানাস্বত্ত্ব ও দায় বৃদ্ধি পায়  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
৯০। প্রাপ্য আয় সমন্বয় না করা হলে—
(র) দায় ও সম্পত্তি কম দেখানো হয় (রর) সম্পত্তি ও মালিকানাস্বত্ত্ব কম দেখানো হয় (ররর) দায় ও মালিকানাস্বত্ত্ব বেশী দেখানো হয়  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ প্রাপ্য আয় সমন্বয় করলে সম্পত্তি ও মালিকানাস্বত্ত্ব বেশী দেখায় সমন্বয় না করলে কম দেখায়।
৯১। অগ্রিম বিমা মেয়াদ উত্তীর্ন হয়েছে। এর জন্য সমন্বয় দাখিলার ক্রেডিট হবে—
(র) অগ্রিম বিমা (রর) জীবন বিমা (ররর) বিমা হিসাব  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ অগ্রিম বিমার মেয়াদ উত্তীর্ন হলে সম্পদ হ্রাস পায়।
৯৫। মি. ঢ এর সমাপনি মজুদ পন্য বাবদ কত টাকা ডেবিট হবে
(ক) ৭০,০০০ (খ) ৭৫,০০০ (গ) ৮০,০০০ (ঘ) ৮৫,০০০
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ সমাপনি মজুদ পন্য = ১,০০,০০০—২৫,০০০ = ৭৫,০০০ টাকা।
৯৬। আগুনে বিনষ্টের জন্য কোন হিসাব ডেবিট করতে হবে?
(ক) ক্রয় হিসাব (খ) অস্বাভাবিক ক্ষতি হিসাব (গ) নগদান হিসাব (ঘ) ক্রয় বিক্রয় হিসাব
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ আগুনে বিবষ্ট পণ্যকে অস্বাভাবিক পন্য হিসাবে বিবেচনা করা হয়।
নিচের হিসাবগুলো থেকে ৯৭ ও ৯৮নং প্রশ্নের উত্তর দাও:
প্রারম্ভিক মজুদ পন্য 	১০০০
ক্রয়		৮০০০
ক্রয় পরিবহন	১,৫০০
সমন্বয়: সমাপনি মজুদ পন্য মূল্যায়ন করা হয়েছে ১২০০ টাকা।
৯৭। প্রারম্ভিক মজুদ পন্য সমন্বয় করার পদ্ধিতে কী নামে হিসাব খুলতে হবে?
(ক) আয় সারাংশ (খ) নগদান (গ) প্রারম্ভিক উদ্ধৃত্ত (ঘ) মজুদ বাট্টা
উত্তরঃ (ক)
৯৮। ক্রয় পরিবহন বাবদ আর্থিক অবস্থার বিবরনীতে কত টাকা দেখাতে হবে?
(ক) ১৫,০০০ (খ) ১২,০০০ (গ) ১০০০ (ঘ) মূল্য শূন্য টাকা
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ ক্রয় পরিবহন মুনাফাজাতীয় খরচ যা আয় বিবরনীতে দেখাতে হয় আর্থিক অবস্থার বিবরনীতে নয়।
 
অষ্টম অধ্যায়

১। অবচয় হলো—
(ক) সম্পত্তি ব্যবহারের খরচ (খ) সম্পত্তি মূল্য হ্রাসের কারনে ক্ষতি (গ) সম্পত্তির ব্যয়ের বন্টন (ঘ) যখন স্থায়ী সম্পদ বৃবহৃত হয় তখন চার্জ হয়
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ অবছয় সম্পত্তির জনিত বা ক্রয় মূল্য বন্টন প্রক্রিয়া
২। নিচের কোনটি তরান্বিত অবচয় পদ্ধতি নয়?
(ক) সরল রৈখিক (খ) ক্রমহ্রাসমান (গ) দ্বিগুন ক্রমহ্রাসমান (ঘ) উৎপাদন হার পদ্ধতি
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ উৎপাদন হার অবচয় পদ্ধতি তরান্বিত অবচয় পদ্ধতি হিসেবে গণ্য হয়না।
৩। পুঞ্জীভূত অবচয়—
(ক) প্ল্যান্ট সম্পত্তির অবসান দেখাতে ব্যবহার করা হয় (খ) একটি খরচ হিসাব (গ) প্রাকৃতিক সম্পত্তির ক্ষেত্রে ব্যবহৃত হয় (ঘ) অস্পর্শনীয় সম্পত্তির ক্ষেত্রে
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ অবচয় দিয়ে পুঞ্জীভূত অবচয় তৈরি হয় যা কেনা প্ল্যান্ট সম্পত্তি বা স্থায়ী সম্পত্তি ক্রয় অবসান দেখাতে ব্যবহার হয়।
৪। অবচয় কোন ধরনে সম্পত্তিতে ধরা হয়?
(ক) চলতি সম্পত্তি (খ) অলীক সম্পত্তি (গ) অস্পর্শনীয় সম্পত্তি (ঘ) স্থায়ী সম্পত্তি
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ স্পর্শনীয় স্থায়ী সম্পদের উপর অবলোপন ধার্য করা হয়।
৫। সম্পত্তির ক্রয় মূল্য হতে পূঞ্জীভূত অবচয় বাদ দিলে কী পাওয়া যায়?
(ক) ঐতিহাসিক মূল্য (খ) পুস্তক মূল্য (গ) বর্তমান মূল্য (ঘ) বাজার মূল্য 
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ পুস্তকমূল্য = ক্রয়মূল্য — পূঞ্জীভূত অবচয়
৬। একটি মেশিনের ক্রয়মূল্য ৫০,০০০ টাকা। ১০% হারে ক্রমহ্রাসমান জের পদ্ধিতে অবচয় ধার্য করলে ২য় বছর অবচয় খরচ কত হবে?
(ক) ৪৫০০ (খ) ৫০০০ (গ) ৬০০০ (ঘ) ৩৫০০
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ সাধারণ ক্যালকুলেটর ব্যবহার করে ২য় বছরের অবচয় হবে (৫০,০০০—১০%) দ্ধ ১০% = ৪,৫০০
৭। অবচয় সঞ্চিতি হচ্ছে—
(ক)  বাট্টা সম্পদ (খ) একটি খরচ (গ) মালিকানাস্বত্ব (ঘ) একটি দায়
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ অবচয় সঞ্চিতিকে বাট্টা সম্পত্তি, বিপরীত সম্পত্তি প্রতি সম্পত্তি বলা হয়।
৮। একটি মেশিন স্থাপনের জন্য ১০,০০০ টাকা মজুরি খরচ হয় যার জন্য ডেবিট করতে হবে—
(ক) মজুরি হিসাব (খ) মেরামত হিসাব (গ) অবচয় হিসাব (ঘ) যন্ত্রপাতি হিসাব
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ মেশিন সংস্থাপনে প্রদত্ত মজুরি মূলধন জাতীয় ব্যয়। তাই এটি যন্ত্রপাতি হিসাবে ডেবিট করতে হবে।
৯। অবচয় ধার্যের ক্ষেত্রে মৌলিক বিষয় কয়টি?
(ক) ৩ (খ) ৪ (গ) ৫ (ঘ) ৬
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ অবচয় ধার্যের ক্ষেত্রে মৌলিক বিষয় হচ্ছে ৩টি যথা: i. সম্পত্তির ক্রয় মূল্য, ii. আয়ষ্কাল, iii. ভগ্নাবশেষ মূল্য 
১০। অবচয়ের জন্য সমন্বয় জাবেদা না করা হলে নিচের কোনটি সত্য হবে?
(ক) সম্পত্তি কম দেখাবে (খ) মালিকানা স্বত্ব কম দেখাবে (গ) নিট মুনাফা কম দেখাবে (ঘ) ব্যয় কম দেখাবে
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ অবচয়ের সমন্বয় জাবেদা করলে ব্যয় কম দেখাবে সম্পত্তি বেশী দেখাবে।
১১। একটি সম্পত্তির অবলোপন গণনা করা হয় নিকটবতীর্
(ক) সপ্তাহে (খ) ঘন্টায় (গ) মাসে (ঘ) বছরে
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ অস্পর্শনীয় সম্পত্তির অবচয় ধরা হয় সাধারণ বছরে
১৩। কোনটি অবচয় ধার্যের পদ্ধতি নয়?
(ক) সরল রৈখিক (খ) ক্রমহ্রাসমান (গ) বার্ষিক ধার্যের (ঘ) উদঘাটন মূলক
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ উদঘাটন মূলক পদ্ধতি নামে অবচয় ধার্যের কোন পদ্ধতি নেই।
১৪। একটি মেশিনের আদি ক্রয়লমূল্য ৪০,০০০ টাকা, আয়ষ্কাল ১০ বছর ও ভগ্নাবশেষ মূল্য ১৫,০০০ টাকা। মেশিনটির প্রারম্ভিক আনুষাঙ্গিক খরচ ৫০০০ টাকা। মেশিনের বার্ষিক গড় অবচয় কত?
(ক) ২০০০ (খ) ৪০০০ (গ) ৩০০০ (ঘ) ৫০০০
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ মেশিনের অবচয় = (৪০,০০০+৫০০০—১৫,০০০) স্ট ১০ = ৩০০০
১৫। উৎপাদন একক পদ্ধতিতে অবচয় নির্ণয় করার সময় বিবেচিত হয় না—
(ক) ক্রয়মূল্য (খ) একক প্রতি অবচয় (গ) ভগ্নাবশেষ মূল্য (ঘ) অবচয়ের শতকরা হার
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ উৎপাদন একক পদ্ধতিতে অবচয়ের হার বিবেচনা করা হয় না।
এই পদ্ধতিে অবচয় ধার্য হয় = (ক্রয়মূল—ভগ্নাবশেষমূলল)/(মোট উৎপাদন ক্ষমতামততা)
১৬। আন্তর্জাতিক হিসাবমান কমিটি অবচয় ধার্যের জন্য যে পদ্ধতির সুপারিশ করেছেন—
(ক) সরল রৈখিক (খ) ক্রমহ্রাসমান (গ) বর্ষ সংখ্যা সমষ্টি (ঘ) সুপারিশ করেনি
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ আন্তর্জাতিক হিসাবমান কমিটি (ওঅঝ) অবচয় ধার্যের ক্ষেত্রে ক্রমহ্রাসমান জের পদ্ধতির সুপারিশ করেছেন।
১৭। অবচয় নিচের কোনটিতে হ্রাস করবে?
(ক) দায় (খ) নগদ (গ) ব্যাংক (ঘ) মূলধন
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ অবচয় একটি ব্যয় ফলে মূলধন হ্রাস পায়।
১৮। আসবাবপত্রের ক্রয়মূল্য ৩৫০০ টাকা। অবচয়ের হার বার্ষিক ১০% পুঞ্জীভূত অবচয়ের পরিমাণ ২১০০ টাকা হলে আসবাবপত্রটি ক্রয় করা হয় 
(ক) ১০ বছর আগে (খ) ১ বছর আগে (গ) ২ বছর আগে (ঘ) ৬ বছর আগে 
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ আসবাবপত্রের বার্ষিক অবচয় (৩৫০০ দ্ধ ১০%) = ৩৫০ টাকা। 
আসবাবপত্রটি ক্রয় করা হয় = (২১০০+৩৫০) ৬ বছর আগে
১৯। অবচয়ের উদ্দেশ্য—
(ক) ক্রয়মূল্য বন্টন (খ) সময়ের প্রবাহ (গ) ব্যবহারিক ক্ষয় (ঘ) সম্পত্তি অপ্রচলিত হওয়া 
উত্তরঃ (ক)
২০। অবচয় নির্ণয়ের ক্ষেত্রে কোনটিতে ক্ষয়ানুপাতিক পদ্ধতি ব্যবহার হয়?
(ক) দালানকোঠা (খ) গ্রন্থস্বত্ব (গ) খনিজ সম্পদ (ঘ) যন্ত্রপাতি
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ যে সখল সম্পত্তি ধীরে ধীরে ক্ষয়প্রাপ্ত হয় তাকে ক্ষয়িষ্ণু সম্পদ বলে। যেমন: কয়লা, তেল ও গ্যাসের খনি। এই ধরনের সম্পত্তির উপর ক্ষয়নাপাতিক পদ্ধডু অবচয় ধার্য করা হয়।
২১। কোনটি অবচয় নিরুপনের উপাদান নয়?
(ক) অবচয়যোগ্য মূল্য (খ) ভগ্নাবশেষ মূল্য (গ) সম্পত্তির আয়ুষ্কাল (ঘ) সম্পত্তির বাজার মূল্য
উত্তরঃ ()
২২। সান কোম্পানির পুরাতন মেশিনটির বইমূল্য ৩৯,০০০ এবং বাজার মূল্য ৩৫,০০০ টাকা। কোম্পানি পুরাতন মেশিন এবং নগদ ১০,০০০  টাকা দিয়ে একটি নতুন মেশিন গ্রহণ করেছিল। নতুন মেশিনটির মূল্য কত ধরা হবে?
(ক) ৩৯,০০০ (খ) ৪৯,০০০ (গ) ৪৫,০০০ (ঘ) ৪৬,০০০
উত্তরঃ (গ)
২৩। কোন সম্পত্তির উপর অবচয় ধরতে হয় না—
(ক) টেবিল (খ) যন্ত্রপাতি (গ) ভূমি (ঘ) জাহাজ
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ সাধারণ ভূমির উপর অবচয় ধার্য করা হয় না।
২৪। নিচের কোনটি অবচয়ের কারন নয়?
(ক) সম্পদ স্থানান্তর (খ) ব্যবহারজনিত ক্ষতি (গ) দূর্ঘটনা জনিত ক্ষতি (ঘ) অপ্রচলন
উত্তরঃ (ক)
২৫। সম্পত্তির অবচয়যোগ্য মূল্য বলতে নিচের কোনটি বুঝায়?
(ক) ক্রয়মূল্য+ভগ্নাবমেষ মূল্য (খ) ক্রয় মূল্য—ভগ্নাবশেষ মূল্য (গ) ক্রয় মূল্য+অনুমতি আয়ুষ্কাল (ঘ) ক্রয়মূল্য+বার্ষিক উৎপাদন
উত্তরঃ (খ)
২৬। যন্ত্রপাতির কোন মূল্যের উপর অবচয় ধরা যুক্তিযুক্ত?
(ক) ক্রয়মূল্যের উপর (খ) বিক্রয়মূল্যের উপর (গ) ঐতিহাসিক মূল্যের উপর (ঘ) ক্রয় ও ঐতিহাসিক মূল্যের উপর 
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ সরল রৈকিক পদ্ধতিতে ক্রয় ও ঐতিহাসিক মূল্যের উপর অবচয় ধার্য করা হয়।
২৭। অবচয়য় নির্ণয় করার সময় ভগ্নাবশেষ মূল্য বিবেচনা করা হয় না
(ক) ক্রমহ্রাসমান জের পদ্ধতিতে (খ) সরলরৈখিক পদ্ধতিতে (গ) বছর সংখ্যা সমষ্টি পদ্ধতিতে (ঘ) কোনটিই নয়
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ শুধুমাত্র ক্রমহ্রসামান জের পদ্ধতিতে ভগ্নাবশেষ মূল্য বিবেচনা করা হয় না।
২৮। কোনটি খরচটির জণ্য নগদ অর্থ ব্যয় হয় না?
(ক) বেতন (খ) ভাড়া (গ) অবচয় (ঘ) অগ্রিম বিমা খরচ
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ অবচয় একটি অনগদ লেনদেন।
২৯। সম্পত্তির অবচয় একটি 
(ক) অনগদ লেনদেন (খ) অদৃশ্যমান লেনদেন (গ) ক+খ উভয়ই (ঘ) দৃশ্যমান লেনদেন
উত্তরঃ (গ)
৩০। আসবাবপত্রের ক্রয়মূল্য ১,২০,০০০ টাকা, অবচয় সঞ্চিতি ২০,০০০ টাক, আসবাবপত্রের বই মূল্যের উপর ১০% অবচয় ধার্য করলে, অবচয় হবে
(ক) ১০,০০০ (খ) ১২,০০০ (গ) ১৩,০০০ (ঘ) ১৪,০০০
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ বইমূল্য= (১,০০,০০০ দ্ধ ১০%) = ১০,০০০  টাকা।
৩১। নিচের কোনটি অবচয় ধার্যের উদ্দেশ্যের অন্তভূর্ক্ত নয়?
(ক) লাভ ক্ষতি নির্ধারন (খ) উৎপাদন ব্যয় নির্ধারন (গ) করদায় নিরুপায় (ঘ) মূলধন জাতীয় ব্যয় নির্ধারন
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ মূলধন জাতী ব্যয় নির্ধারন অবচয় ধার্যের উদ্দেশ্য নয়।
৩২। নগদ লেনদেন হয় না কোন খরচের জন্য?
(ক) অগ্রিম বিমা (খ) বিক্রয় কমিশন (গ) ভাড়া (ঘ) অবচয়
উত্তরঃ (ঘ)
৩৩। স্থায়ী সম্পদ পূস্তক মূল্যের অধিক মূল্যে বিক্রয় করলে কী অর্জিত হয়?
(ক) মুনাফা (খ) ক্ষতি (গ) খরচ (ঘ) আয়
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ মুনাফা বা আয় = বিক্রয় মূল্য—পুস্তকমূল্য
৩৪। অবচয় ধার্যের ফলে হিসাব সমীকরনে পবির্তন ঘটে
(ক) ঙঊ উপাদানের (খ) অ এবং ঙঊ উপাদানের (গ) অ উপাদানের (ঘ) খ এবং ঙঊ উপাদানের
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ অবচয় ধার্যের ফলে সম্পদ ও মালিকানাস্বত্ব হ্রাস পায়
৩৫। অবচয় ধায়ের ক্ষেত্রে হিসাববিজ্ঞানের কোন নীতির প্রবাব বিস্তার হয়?
(ক) ক্রয়মূল্য নীতি (খ) ব্যয় স্বীকৃতি নীতি (গ) চলমান প্রতিষ্ঠান ধারনা (ঘ) রক্ষনশীলতার নীতি
উত্তরঃ (গ)
৩৬। সম্পদের আয়ুষ্কাল ১০ বছর হলে, সরল রৈকি পদ্ধতিতে অবচয়ের হার কত?
(ক) ১০% (খ) ২০% (গ) ৩০% (ঘ) ১২.৫%
উত্তরঃ ()
ব্যাখ্যাঃ অবচয়ের হার = (১০০%ল)/আয়ুষ্কালমততা  [সরল রৈখি পদ্ধতি]
৩৭। সম্পত্তির ভগ্নাবশেষ মূল্য না থাকলে কোন পদ্ধতিতে অবচয় ধার্য করলে আয়ুষ্কাল শেষে সম্পত্তির মূল্য শূণ্য হয় না?
(ক) ক্রমহ্রাসমান (খ) সরল রৈখিক (গ) বর্ষ সংখ্যার সমষ্টি (ঘ) উৎপাদন
উত্তরঃ (ক)
৩৮। জনাব বাশার করাবারে ব্যবহারের জন্য ২০,০০০% টাকার আসবাবপত্র ক্রয় করেন। বার্ষিক অবচয় ১০০০ টাকা হলে অবচয়ের হার কত?
(ক) ৪% (খ) ৫% (গ) ৮% (ঘ) ১০%
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ অবচয়ের হার = (বার্ষিক আয়ল)/(সম্পত্তির ক্রয়মূল্যততা) দ্ধ ১০০ = ১০০০ল/২০,০০০তা দ্ধ ১০০ = ৫%
৩৯। যন্ত্রপাতি ক্রয় ৩০,০০০ টাকা, বহন খরচ ৩,০০০ টাকা এবং সংস্থাপন ব্যয় ৭০০০ টাকা হলে যন্ত্রপাতি হিসাব কত টাকা ডেবিট হবে
(ক) ৪০,০০০ (খ) ৩৩,০০০ (গ) ৩০,০০০ (ঘ) ৩৭,০০০
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ সম্পত্তি ক্রয়ের সময় আনুসঙ্গিক ব্যয় মূলধন জাতীয় ব্যয় ধরা হয়। ব্যয় = (৩০,০০০+৩০০০+৭০০০) = ৪০,০০০ টাকা।
৪০। স্থায়ী সম্পদের মূল্যকে আনুমানিক আয়ুষ্কালের মধ্যে যুক্তি সংগত ভিত্তিতে বন্টন করার পদ্ধতিতে কী বলে?
(ক) অবলোপন (খ) প্রভিশন (গ) অবচয় (ঘ) নি:শেষকরন
উত্তরঃ (গ)
৪১। নিচের কোনটি মুনাজাতীয় ব্যয়?
(ক) মেশিনের ক্রয়মূল্য (খ) মেশিনের আমদানি শুল্ক (গ) মেশিনের বিমা খরচ (ঘ) মেশিনের সংস্থাপন ব্যয়
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ যে সকল ব্যয় বছরে বার বা সংগঠিত হয় তাকে মুনাজা জাতীয় ব্যয় বলে। যেমন ভাড়া, বেতন, বিমা খরচ।
৪২। অবচয়ের কোন পদ্ধতিতে প্রথম বছরে অবচয় সবচাইতে কম দেখাবে?
(ক) সরল রৈখিক (খ) ক্রমহ্রাসমান (গ) বর্ষসংখ্যা সমষ্টি (ঘ) উৎপাদন একক পদ্ধতি
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ সরলরৈখি বাদে অন্যান্য পদ্ধতিতে পরবতীর্ বছরে অবচয় কম দেখায়।
৪৩। হিসাববিজ্ঞানের দৃষ্টিকোন থেকে অবচয় নির্ধারনের সময় তিনটি মৌলিক বিষয় বিবেচনা করতে হয়। এগুলো হলো—
(ক) ব্য, অবচয় পদ্ধতি ও ব্যবহাকাল (খ) উৎপাদন একক, অবচয় পদ্ধতি এবং ব্যয় (গ) ক্রয়মূল্য, ব্যবহারিকজীবনকাল ও ভগ্নাবশেষ মূল্য (ঘ) কোনটিই নয়
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ অবচয় নির্ধারনে তিনটি মৌলিক বিষয় হচ্ছে— i. ক্রয়মূল্য/ব্যয়/অর্জনমূল্য, ii. জীবনকাল, iii. অবশিষ্ট মূল্য
৪৪। একটি সরঞ।জাম তিন বছর আগে ৫০,০০০ টাকায় কেনা। সরলরৈকিক পদ্ধতিতে বাৎসরিক ১৫% হারে অবচয় ধার্য করা হয়। তৃতীয় বছর পর সরঞ্জামটি ২৫,০০০ টাকায় বিক্রয় করা হয়। এই বক্রিয়ে কত টাকা মুনাফা বা ক্ষতি হলো—
(ক) ২৫,০০০ টাকা ক্ষতি (খ) ২২,০০০ টাকা মুনাফা (গ) ২৭,৫০০ টাকা ক্ষতি (ঘ) ২,৫০০  টাকা ক্ষতি
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ বার্ষিক অবচয় (৫০,০০০ দ্ধ ১৫%) = ৭,৫০০ টাকা, তিন বছরের পুঞ্জীভূত অবচয় (৭৫০০ দ্ধ ৩) = ২২,৫০০। সুতরাং, ক্ষতি = ২৭,৫০০—২৫০০ = ২৫০০ টাকা
৪৫। সরলরৈখিক পদ্ধতিতে অবচয় নির্ণয় করার সময় কোনটি বিবেচনা করা হয় না?
(ক) মুদ্রাস্ফীতি সূচক (খ) ভগ্নাবশেষ মূল্য (গ) সম্পত্তির ক্রয় মূল্য (ঘ) আনুমানিক আয়ুষ্কাল
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ মুদ্রাস্ফীতির সূচক অবচয়ের সাথে সম্পর্কিত নয়।
৪৬। অবচয় কোন ধরনের প্রক্রিয়া?
(ক) মূল্যয়ন (খ) ক্রয়মূল্য বন্টন (গ) নগদান জমাকরন  (ঘ) মূল্য বিশ্লেষন
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ অবচয় একটি ক্রয়মূল্য/ব্যয় বন্টন/অর্জনমূল্য বন্টন প্রক্রিয়া
৪৭। একটি দীর্ঘমেয়াদি মেশিনের ক্রয়মূল্য ৫০,০০০ টাকা।  আজ পর্যন্ত মেশিনের পুঞ্জীভুত অবচয় ২০,০০০ টাকা। মেশিনটি ১৮০০০ টাকায় বিক্রি করা হয়। তবে লাভ বা ক্ষতি পরিমাণ টাকায় হবে।
(ক) ২০০০ টাকা ক্ষতি (খ) ২০০০ টাকা লাভ (গ) ১২০০০ টাকা ক্ষতি (ঘ) ১২০০০ টাকা লাভ
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ মেশিনটির পুস্তকমূল = (৫০,০০০—২০,০০০) = ৩০,০০০ টাকা
সুতরাং ক্ষতি = পুস্তকমূল্য—বিক্রয়মূল্য = ৩০,০০০—১৮০০০ = ১২০০০ টাকা।
৪৮। চলতি নয় এমন সম্পত্তির উপর বাৎসরিক অবিচিতি ধার্যকরার ভিত্তিমূল্য হলো
(ক) সম্পত্তির ক্রয়মূল্য (খ) সম্পত্তির আদায় যোগ্য মূল্য (গ) সম্পত্তির পুন:স্থাপন মূল্য (ঘ) সম্পত্তির আদায় যোগ্য মূল্য
উত্তরঃ (ক)
৪৯। ব্যবসায় প্রতিষ্ঠানে অবচয় কোন ধরনের সম্পত্তির উপর ধার্য করা হয়
(ক) চলতি সম্পদ (খ) অলীক সম্পদ (গ) স্থায়ী সম্পদ (ঘ) ব্যাক্তিগত সম্পদ
উত্তরঃ (গ)
৫০। সম্পত্তির ক্রয় মূল্য থেকে অবচয় সঞ্চিতি বাদ দিলে কী পাওয়া যায়?
(ক) ক্রয়মূল্য (খ) ভগ্নাবশেষ মূল্য (গ) বাজার মূল্য (ঘ) বইমূল্য
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ ক্রয়মূল্য থেকে পুঞ্জিভূত অবচয় বাদ দিধেল বইমূল্য বা অবচয় সম্পত্তি পাওয়া যায়।
৫১। ৫৪,০০০ টাকার মেশিনের আয়ুষ্কাল ২০ বছর এবং ভগ্নাবশেষ মূল্য ৫০০০ টাকা। ক্রমহ্রাসমান জের পদ্ধতিতে অবচয়ের হার কত?
(ক) ৫% (খ) ১০% (গ) ২০% (ঘ) ৪০%
উত্তরঃ (ভ)
ব্যাখ্যাঃ অবচয় হার = (১০০%)/আয়ুষ্কালদ্ধ ২ = (১০০%)/২০ দ্ধ ২ = ১০%
৫২। সবচেয়ে কম তরল সম্পদ
(ক) ভূমি (খ) শেয়ার (গ) সুনাম স্থায়ী (ঘ) স্থায়ী আমানত
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ ভূমি চিরস্থায়ী সম্পদ এবং সবচেয়ে কম তরল সম্পদ।
৫৪। ৫৪০০ টাকা একটি মেশিন জের পদ্ধতিতে অবচয়ের হার কত?
(ক) ১০% (খ) ২০% (গ) ১৫% (ঘ) ২৫%
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ অবচয়ের হার = (১০০%)/হদ্ধ ২ = (১০০%)/১০ দ্ধ ২ = ১০%
৫৫। একটি মেশিনের ক্রয় মূল্য ১,৮০,০০০ টাকা। আয়ুষ্কাল ৬ বছর সরলরৈখিক পদ্ধতিতে বার্ষিক অবচয় হবে?
(ক) ১৩,২০০ টাকা (খ) ৩০,৫০০ টাকা (গ) ২৪,০০০ টাকা (ঘ) ৩৫,০০০ টাকা
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ বার্ষিক অবচয় = ১,৮০,০০০/৬ = ৩০,০০০
৫৬। কোন পদ্ধতিতে অবচয় ধার্যের প্রথম বছরের নিট মুনাফা সবেচেয় কম?
(ক) বর্ষ সংখ্যা সমষ্টি (খ) ক্রমহ্রাসমান (গ) সরলরৈখিক (ঘ)  উৎপাদন একক
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ ক্রমহ্রাসমান জের পদ্ধতিতে প্রথম বছর নিট মুনাফা কম হয় কারন শুরুতে অবচয় বেশী দেখানো হয়।
৫৭। একটি আসবাবপত্রের ক্রয়মূল্য ১,০০,০০০ টাকা। ৪ বছরে পুঞ্জীভূত অবচয়ের পরিমাণ ২০,০০০ টাকা। সরলরৈখিক পদ্ধতিতে অবচয়য় নির্ধারণ করা হলে আসবাবপত্রটির আয়ুষ্কালে কত মাস ব্যবহার হয়েছে?
(ক) এক বছর (খ) এক মাস (গ) ছয় মাস (ঘ) দশ মাস
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ মাসিক অবচয় = ১৬,৮০০/৪৮ = ৩৫০ টাকা
ব্যবহৃত সময় = ৩,৫০০/৩৫০ = ১০ মাস
৫৮। কোন পদ্ধতিতে অবচয় ধার্য করা আয়কর আইন দ্বারা স্বীকৃতি?
(ক) সরলরৈখিক (খ) অবচয় ভান্ডার (গ) ক্রমহ্রাসমান (ঘ) স্থির ব্যয়
উত্তরঃ (গ)
৫৯। অবচয় কোন খরচের বহিভূর্ত?
(ক) বিক্রয় (খ) বন্টন (গ) পরিবর্তনশীল ব্যয় (ঘ) স্থির ব্যয়
উত্তরঃ (খ)
৬০। মেশিনের ক্রয়মূল্য ৬০০০ টাাক। আয়ুষ্কাল ৫ বছর ভগ্নাবেশষ মূল্য ১০০০ টাকা সরলরৈখিক পদ্ধতিতে ২য় বছরের অবচয় কত?
(ক) ১০০০ (খ) ১২৫০ (গ) ৭৫০ (ঘ) ১৪০০
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ অবচয়= (৬০০০—১০০০)/৫  = ১০০০
৬১। মেশিনের অবচয় কোন জাতীয় খরচ?
(ক) পরোক্ষ (খ) প্রত্যক্ষ (গ) মুনাফাজাতীয় (ঘ) মূলধন জাতীয়
উত্তরঃ (গ)
৬২। কোন সম্পত্তির ক্ষেত্রে ক্রয়মূল্য নীতি প্রযোজ্য?
(ক) চলতি সম্পত্তি (খ) স্থায়ী সম্পত্তি (গ) বিনিয়োগ (ঘ) অস্পর্শনীয় সম্পত্তি
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ ক্রয়মূল্য নীতি বা ঐতিহাসিক ব্যয় নীতি অনুাযায়ী স্থায়ী সম্পত্তি লিপিবদ্ধ করা হয়।
৬৩। অবচয় সম্পত্তির
(ক) কালের আবর্তন (খ) ব্যবহার  জনিত জীর্নতা (গ) ব্যবহার হীনতা (ঘ) সবুগুলোই
উত্তরঃ (গ)
৬৫। মুদ্রাস্ফীতিজনিত সমস্যা মোকাবিলায় কোন অবচয় পদ্ধতি জনপ্রিয়?
(ক) ঘন্টা হার (খ) প্রতিস্থাপন ব্যয় (গ) অবচয় ভান্ডার (ঘ) পুর্নমূল্যায়ন
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ মুদ্রাস্ফীতি জনিত সমস্যা সৃষ্টি হলে প্রতিস্থাপন পদ্ধতি অনুসরন করা হয়।
৬৬। একটি সম্পত্তির বার্ষিক অবচয় ৫০০০ টাকা। আয়ুষ্কাল ৭ বছর। সম্পত্তির ক্রয়মূল্য ৪০,০০০ টাকা হলে ভগ্নাবশেষ মূল্য কত?
(ক) ৩৫০০ (খ) ৩৫০ (গ) ১০০০ (ঘ) ৫০০০
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ ভগ্নাবশেষ মূল্য = ক্রয়মূল্য—পুঞ্জীভূত অবচয় (সমস্ত) = ৪০,০০০— (৫০০০ দ্ধ ৭) = ৫০০০
৬৭। দ্বৈত হ্রাসমান জের পদ্ধতি বলতে কোনটিকে বোঝায়?
(ক) সরলরৈখিক পদ্ধতি (খ) ক্রমহ্রাসমান জের পদ্ধতি (গ) সরল রৈখিক (ঘ) একক প্রতি অবচয় ধার্য
উত্তরঃ (খ)
৬৮। ব্যয় বন্টন প্রক্রিয়ার নয় কোনটি?
(ক) অবচয় (খ) অবলোপন (গ) শূন্যকরন (ঘ) অবমূল্যায়ন
উত্তরঃ (ঘ)
৬৯। যে অবচয় পদ্ধতি সম্পত্তির ব্যবহারিক জীবনকাল বার্ষিক অবচয় খরচ ক্রমান্বয়ে  হ্রাস করে তাকে বলে?
(ক) সরল রৈকিক পদ্ধতি (খ) ক্রমহ্রাসমান জের পদ্ধতি (গ) উৎপাদন একক পদ্ধতি (ঘ) মেশিন ঘন্টা পদ্ধতি
উত্তরঃ (খ)
৭০। কাজের একক পদ্ধতিতে অবছয় নির্ণয় করার সময় বিবেচিত হয় না—
(ক) ক্রয়মূল্য (খ) ভগ্নাবশেষ মূল্য (গ) কাজের একক (ঘ) অবচয়ের হার
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ কাজের এককক পদ্ধতিতে অবচয়ের হার কোন কাজে আসে না।
৭১। স্থাবর সম্পত্তি বিক্রয় করলে কখন লাভ হয়?
(ক) বিক্রয় থেকে বিক্রিত সম্পদের বাজার মূল্য কম হলে (খ) বিক্রয় থেকে বিক্রিত সম্পদের বই মূল্য কম হলে (গ) বিক্রয় থেকে বিক্রিত সম্পত্তির ভগ্নাবশেষ মূল্য বেশী হলে (ঘ) বিক্রয় থেকে বিক্রিত সম্পত্তির ক্রয়মূল্য বেশী হলে
উত্তরঃ (খ)
৭২। প্রাকৃতিক সম্পদ বহির্ভূত কোনটি?
(ক) খনিজ মজুদ (খ) তেল ও গ্যাসের মজুদ (গ) কাঠের গুঁড়ি (ঘ) ভূমি উন্নয়ন
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ ভূমি উন্নয়ন কোন প্রাকৃতিক সম্পদ নয়।
৭৩। বার্ষিক ১০% হারে ১,২০,০০০ টাকার একটি মেশিনের এক মাসের অবচয় কত?
(ক) ১,২০০ (খ) ১,০০০ (গ) ৮০০ (ঘ) ১২০
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ অবচয় (মাসিক) = (১,২০,০০০ দ্ধ ১০%)দ্ধ  ১/১২ = ১,০০০
৭৪। ১ মার্চ ২০২০ সালে ৬০,০০০ টাকায় একিট মেশিন ক্রয় করা হয়। অবচয়ের হার সরলরেখিক পদ্ধতিতে ১০%। ২০২০ সালের অবচয় কত?
(ক) ৪০০০ (খ) ৫০০০ (গ) ৮০০০ (ঘ) ১০,০০০
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ অবচয় = (৬০,০০০ দ্ধ ১০%) দ্ধ  ১০/১২ = ৫০০০
৭৫। একটি সম্পত্তির আয়ুষ্কাল মূল্য ১০০০ টাকা হলে ক্রয়মূল্য কত?
(ক) ৯৯,০০০ (খ) ১,০০,০০০ (গ) ১,০১,০০০ (ঘ) ১,১০,০০০
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ ক্রয়মূল্য = অবচয় যোগ্য মূল্য+ভগ্নাবশেষ মূল্য
		= (১০,০০০ দ্ধ১০) + ১,০০০
		= ১,০১,০০০
৭৬। অস্পর্শনীয় সম্পত্তি কয়ভাবে অর্জন করা যেতে পারে?
(ক) ২ ভাবে (খ) ৩ ভাবে (গ) ৪ ভাবে (ঘ) ৫ ভাবে
উত্তরঃ (ক)
৭৭। “সময়ভিত্তিক” অবচয় নির্ধারক পদ্ধতি কোনটি?
(ক) মেশিন ঘন্টা পদ্ধতি (খ) ক্রমহ্রাসমান জের পদ্ধতি (গ) পরিপূরক তহবিল পদ্ধতি (ঘ) পুন:মূল্যায়ন পদ্ধতি
উত্তরঃ (খ)
৭৮। অবচয় প্রক্রিয়া হলো—
(র) মূল্যায়ন (রর) নগদান একত্রীকরন (ররর) মূল্য নির্ধারন  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (গ)
৭৯। জমাকৃত অবিচিত হিসাবগুলো—
(র) সম্পদ হিসাব (রর) বিপরীত সম্পদ হিসাব (ররর) খরচ হিসাব  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ জমাকৃত অবিচিতি হচ্ছে বিপরীত সম্পদ বা প্রতি হিসাব
৮০। অবচয় হিসাবে সমন্বয় করা না হলে কম দেখানো হবে যে টি
(র) নিট মুনাফা (রর) মালিকানাস্বত্ব (ররর) মোট ব্যয়  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ অবছয় একটি খরচ জাবেদা না করলে মোট ব্যয় কম ধেখায়
৮১। পুঞ্জীভূত অবচয় হিসাব একটি—
(র)  সম্পদ (রর) দায় (ররর) প্রতি সম্পদ 
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (গ)
৮২। চলতি নয় এমন সম্পত্তির উপর বার্ষিক অবিচিতি ধার্য করার ভিত্তি মূল্য হলো—
(র) সম্পত্তির ক্রয়মূল্য (রর) সম্পত্তির আদায় যোগ্য মূল্য (ররর) পুন:স্থাপন মূল্য
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (খ)
৮৩। অবচয় খরচের সমন্বয় হলো—
(র) দায় ও খরচ বৃদ্ধি (রর) সম্পত্তি ও আয় বৃদ্ধি (ররর) সম্পত্তি হ্রাস ও খরচ বৃদ্ধি  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ অবচয় ধার্যের ফলে অবচয় (ব্যয়) বৃদ্ধি পায় এবং সম্পদ হ্রাস পায়।
৮৪। অবচিতি হলো—
(র) সম্পদ ব্যবহারের খরচ (রর) সম্পদ ব্যয়ের বন্টন (ররর) সম্পদের মূল্য হ্রাসের কারনে ক্ষতি
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (খ)
৮৫। যখন ব্যবহারিক জীবনকালের পরিবর্তনের প্রয়োজন হয় তখন অবচয়ের পরিমান পরিবর্তি হয়—
(র) চলমান ও অতিত হিসাবকালের (রর)  চলতি ও ভবিষ্যত হিসাবকালের (ররর) শুধু ভবিষ্যত হিসাবকালের 
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ অবচয়ের হার পরিবতৃন এর ফলে ভবিষ্যতের অবচয় পরিবর্তন হয়।
৮৬। অবচয় নির্ণয় করার সময় ভগ্নাবশেষ মূল্য বিবেচনা করা হয় না
(র) সরল রৈখিক (রর) ক্রমহ্রাসমান জের পদ্ধতি (ররর) বর্ষ সংখ্যা সমষ্টি পদ্ধতি  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (খ)
৮৭। জনাব রহিমের কারবারের মেশিনের অবচয় যোগ্য মূল্য ৩০,০০০ টাকা। রহিমের কারবারের কারনে
(র) দৃশ্যমান কারনে (রর) অদৃশ্যমানের কারনে (ররর) আয় বন্টন প্রক্রিয়ার সমস্যার কারনে  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
৮৮। অবচয় বলতে আমরা বুঝি—
(র) বিলম্বিত মুনাফাজাতীয় ব্যয়কে (রর) ক্রমাগত স্থায়ী সম্পদের মূল্য হ্রাসকে (ররর) স্থায়ী সম্পদ ব্যবহারের ক্ষয়  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (গ)
৮৯। ক্রমহ্রাসমান জের পদ্ধতিতে অবচয় ধার্যের কারন হলো—
(র) অপেক্ষাকৃত কম কষ্টসাধ্য (রর) অবচয়ের পরিমান প্রতি বছর কমে বলে (ররর) মুনাফার পরিমান অতিমাত্রায় হ্রাস পায় না বলে 
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ ক্রমহ্রাসমান জের পদ্ধতিতে অবচয়ের পরিমান প্রতি বছর কমে ফলে মুনাফা অতিমাত্রায় হ্রাস পায় না
৯০। কারবারি প্রতিষ্ঠানে সম্পত্তির অবচয় ধার্যের কারন হলো—
(র) ব্যবহার জনিত ক্ষয়প্রাপ্ত হওয়া (রর) যন্ত্রপাতি অকেজো হয়ে যাওয়া (ররর) মূল্য হ্রাস পাওয়া 
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
 
নবম অধ্যায়

১। আর্থিক বিবরনীর মাধ্যমে একটি প্রতিষ্ঠানের আর্থিক অবস্থা প্রতিফলিত হয় কোনটির মাধ্যমে?
(ক) ক্রয় বিক্রয় (খ) আয় বিবরনী (গ) লাভ ক্ষতি (ঘ) উদ্ধৃত্ত পত্র
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ উদ্ধৃত্তপত্রের মাধ্যমে ব্যবসায় প্রতিষ্ঠানের আর্থিক অবস্থা জানা যায়।
২। নিচের কোনটি প্রত্যক্ষ ব্যয়?
(ক) রপ্তানি শুল্ক (খ) আমদানি শুল্ক (গ) অফিস ভাড়া (ঘ) বিক্রয় বাট্টা
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ আমদানি শুল্ক কাঁচামাল ক্রয়ের সাথে জড়িত প্রত্যক্ষ ব্যয়।
৩। নিচের কোনটি আকস্মিক খরচ?
(ক) আসবাবপত্র বিক্রয় জনিত ক্ষতি (খ) আগুনে বিনষ্ট জনিত ক্ষতি (গ) সুদ (ঘ) শিক্ষানবিশ ভাতা
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ আগুনে বিনষ্ট হওয়া অপ্রত্যাশিত ও আকস্মিক ঘটনা।
৪। সমাপনি মজুদ পন্য একধরনের—
(ক) দায় (খ) সম্পত্তি (গ) ব্যয় (ঘ) স্বত্বাধিকার
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ সমাপনি মজুদ পণ্য একটি চলতি সম্পদ
৫। ঋন গ্রহণ একটি
(ক) মুনাফাজাতীয় প্রাপ্তি (খ) মূলধন জাতীয় প্রাপ্তি (গ) মুনাফাজাতীয় আয় (ঘ) মূলধন জাতীয় আয়
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ ঋণ গ্রহণ ব্যবসায়ের মূরধন তহবিলে হিসেবে ব্যবহার করা হয়।
৬। উত্তোলনের সুদ—
(ক) ব্যবসায়ের ও মালিকের আয় (খ) ব্যবসায়ের আয় মালিকের ব্যয় (গ) মালিকের আয় ব্যবসায়ের ব্যয় (ঘ) ব্যবসায় ও মালিকের ব্যয়
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ উত্তোলনের সুদ মালিকের দিতে হয় তাই ব্যবসায়ের আয় ।
৭। কোন প্রত্যক্ষ খরচকে পরোক্ষ খরচ নামে লিপিবদ্ধ করলে হবে—
(ক) মোট লাভ কম হবে (খ) নিট লাভ বেশী হবে (গ) মোট লাভ অপরিবতীর্ত থাকবে (ঘ) নিট লাভ অপরিবতীর্ত থাকবে
উত্তরঃ (ঘ)
৮। আর্থিক অবস্থার বিবরনী তৈরির উদ্দেশ্য
(ক) নিট লাভ বা ক্ষতি নির্ণয় (খ) মোট লাভ বা ক্ষতি নির্ণয় (গ) ব্যবসায়ের আর্থিক অবস্থা জানা (ঘ) গাণিতিক শুদ্ধতা যাচাই
উত্তরঃ (গ)
৯। নামিক হিসাব কোথায় দেখানো হয় না?
(ক) বিশদ আয় বিবরনীতে (খ) নগদ প্রবাহ বিবরনীতে (গ) আর্থিক অবস্থার বিবরনীতে (ঘ) রেওয়ামিলে
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ বিশদ আয় বিবরনীতে নামিক হিসাব মুনাফাজাতীয় লেনদেন সমূহ দেখানো হয়।
১০। সমাপনি মজুদের অন্তুভূর্ক্ত ভ্যাট—
(ক) বকেয়া ভ্যাট (খ) অগ্রিম ভ্যাট (গ) খরচ (ঘ) আয় 
উত্তরঃ (খ)
১১। সম্ভাব্য দায়—
(ক) আর্থিক অবস্থার বিবরনীতে দায় পাশে বসে (খ) সম্পদ পাশে বসে (গ) হিসাবভূক্ত করা যাবে না (ঘ) এটা এক ধরনের খরচ
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ সম্ভাব্য দায় কোথাও হিসাবভূক্ত হয় না উদ্ধৃত্তপত্রে ফুটনোটে দেখানো হয়।
১২। বছরের শুরুতে ১০% ঋণ ৬০,০০০। বছরের মাঝামাঝি ২০,০০০ টাকার ঋণ পরিশোধ করা হয়। বিশদ আয় বিবরনীতে সুদ কত টাকা ডেবিট করতে হবে?
(ক) ২০০০ (খ) ৪০০০ (গ) ৫০০০ (ঘ) ৭০০০
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ সুদ = (৫০,০০০—২০,০০০) দ্ধ১০%+(২০,০০০ দ্ধ১০%  (৬ )/১২)
= ৩০০০+১০০০
= ৪০০০ টাকা। 
১৩। ব্যবসায় প্রতিষ্ঠানের নামে হিসাব রাখা হয়
(ক) রক্ষনশীলতা নীতি অনুযায়ী (খ) পৃতক সত্তা ধারনা অনুযায়ী (গ) চলমান প্রতিষ্ঠানের ধারনা অনুযায়ী (ঘ) হিসাবকাল ধারনা অনুযায়ী
উত্তরঃ (খ)
১৪। নিচের কোনটি ভুল?
(ক) বিক্রয়—মুনাফা = বিক্রিত পণ্যের ব্যয় (খ) বিক্রিত পণ্যের ব্যয়+মুনাফা = বিক্রয় (গ) বিক্রিত পণ্যের ব্যয়—ক্ষতি = বিক্রয় (ঘ) বিক্রিত পণ্যের ব্যয়+ক্ষতি = বিক্রয়
উত্তরঃ (ঘ)
১৫। নিচের কোনটি বিক্রয় সংশ্লিষ্ট ব্যয়ের উদাহরন না?
(ক) অনাদয়ী পাওনা (খ) শো রুম খরচ (গ) অফিস ভাড়া (ঘ) পন্য বিতরন
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ অফিস ভাড়া একটি প্রশাসনিক খরচ
১৬। মূলধন জাতীয় ব্যয় ও মুনাফা জাতীয় ব্যয়ের পার্থক্যের কারন—
(ক) পৃথক সত্তা ধারনা (খ) চলমান প্রতিষ্ঠান ধারনা (গ) হিসাবকাল অনুমান (ঘ) আয় ব্যয় সংযোগ
উত্তরঃ (খ)
১৭। কেনা নীতি অনুযায়ী প্রতিষ্ঠান ও মালিক সম্পূর্ণ পৃথক
(ক) সত্তা ধারনা (খ) হিসাবকাল ধারনা (গ) ব্যয় স্বীকৃতি (ঘ) আয় স্বীকৃতি
উত্তরঃ (ক)
১৮। যে নিয়মিত বিরতিতে আর্থিক বিবরনী প্রস্তুক করা হয় তাকে বলা হয়—
(ক) হিসাব সত্তা (খ) চলমান সত্তা (গ) হিসাবকাল (ঘ) পৃথক সত্তা
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ হিসাবকালে ধারনা অনুযায়ী প্রতি হিসাবকাল শেষে আর্থিক বিবরনী তৈরি করা হয়।
১৯। সারা বছর চূড়ান্ত আর্থিক অবস্থা জানার জন্য প্রস্তুত করা হয়
(ক) হিসাব বিবরনী (খ) বিশত আয় বিবরনী (গ) আর্থিক অবস্থার বিবরনী (ঘ) নগদ প্রবাহ বিবরনী
উত্তরঃ (গ)
২০। হিসাবকালে সচরাচর
(ক) ছয় মাস (খ) নয় মাস (গ) এক বছর (ঘ) খেয়াল খুশি
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ হিসাবকাল ছয় ও নয় মাসে ও হতে পায়ে কিন্তু সাধারণত এক বছরের হয়।
২১। ব্যবসায়ের আর্থিক দক্ষতা যাচাইয়ের উদ্দেশ্যে প্রস্তুত করা হয়
(ক) নগদ প্রবাহ বিবরনী (খ) তহবিল প্রবাহ বিবরনী (গ) আর্থিক বিবরনী (ঘ) আর্থিক অবস্থার বিবরনী
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ আর্থিক বিবরনীর মাধ্যমে আর্থিক দক্ষতা যাচাই করা যায়। 
২২। যার মাধ্যমে মুনাফা বা ক্ষতি জানা যায়—
(ক) আয় বিবরনী (খ) লাভ ক্ষতি হিসাব (গ) আর্থিক অবস্থার বিবরনী (ঘ) স্বত্বাধিকার বিবরনী
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ আয় বিবরনীর মাধ্যমে আর্থিক ফলাফল লাভ ক্ষতি জানা যায়।
২৩। ব্যবসায়ে সম্পত্তিতে বহি:স্থ পক্ষের দাবিকে বলা হয়?
(ক) স্বত্বাধিকার (খ) মূলধন (গ) অন্তর্দায় (ঘ) বহির্দায়
উত্তরঃ (ঘ)
২৪। ব্যবসায়ের ক্রয় বিক্রয় সম্পর্কে তথ্য ঈস্খদান করা হয় যে বিবরনীতেঃ
(ক) নগদ প্রবাহ বিবরনী (খ) মালিকানা বিবরনী (গ) বিশদ আয় বিবরনীতে (ঘ) আর্থিক অবস্থার বিবরনী
উত্তরঃ (গ)
২৫। আর্থিক অবস্থার বিবরনী তৈরি করা হয়
(ক) হিসাব কালের শেষ তারিখ (খ) সারা বছরের জন্য (গ) যে কোন তারিখ (ঘ) বছরের প্রথম দিন
উত্তরঃ (ক)
২৬। নিচের কোনটি আর্থিক বিবরনীর অংশ নয়
(ক) আর্থিক অবস্থার বিবরনী (খ) মূলসংযোজন (গ) নগদ প্রবাহ বিবরনী (ঘ) আয় বিবরনী
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ আর্থিক বিবরনীর অংশ ৫টি যার মধ্যে মূল্য সংযোজন বিবরনী নাই।
২৭। কোন কোন প্রতিবেদন যথাক্রমে খরচ ও উত্তোলন দেখানো হয়
(ক) উদ্ধৃত্তপত্র ও আয় বিবরনী (খ) আয় বিবরনী উদ্ধৃত্তপত্রে (গ) মালিকানাস্বত্ব ও উদ্ধৃত্তপত্রে (ঘ) কোনটিই নয়
উত্তরঃ ()
২৮। উদ্ধৃত্তপত্র হচ্ছে সম্পত্তি ও দায়ের একটি বিবরনী, যা প্রযোজ্য 
(ক) একটি নির্দিষ্ট তারিখের জন্য (খ) বছরান্তে (গ) একটি হিসাবকালের জন্য (ঘ) একটি নির্দিষ্ট সময়ের জন্য
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ একটি নির্দিস্ট সময় বিন্দুতে উদ্ধৃত্তপত্র প্রস্তুত করা হয়।
২৯। মোট লাভ হবে যদি
(ক) নিট আয় থেকে পরিচালণ খরচ কম হয় (খ) বিক্রয় রাজস্ব পরিচালন খরচ থেকে বেশী হয় (গ) বিক্রিত পণ্যের বিক্রয় মূল্য থেকে বিক্রয় রাজস্ব বেশী হয় (ঘ) বিক্রিত পণ্যের ক্রয় মূল্য থেকে বিক্রয় রাজস্ব বেশী হয়
উত্তরঃ (ঘ)
৩০। উদ্ধৃত্তপত্রে দেনাদার কোন মূল্যে দেখানো হয়?
(ক) বহি:মূল্য (খ) নিট আদায় যোগ্য মূল্যে (গ) বাজার মূল্যে (ঘ) কোনটিই নয়
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ রক্ষনশীলতার নীতিতে দেনাদার নিট আদায় যোগ্য মূল্যে দেখাতে হয়।
৩১। কত সময়ের জন্য লাভ ক্ষতি প্রস্তুত করা হয়
(ক) এক বছর (খ) এক মাস (গ) ছয় মাস (ঘ) উপযুক্ত যে কোন কালের জন্য
উত্তরঃ (ঘ)
৩২। নিচের কেনাটি উদ্ধৃত্তপত্রে দেখানো হয় না?
(ক) ব্যাক্তিবাচক (খ) সম্পত্তিবাচক (গ) নামিক (ঘ) কোনটিই নয়
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ নামিক হিসাব উদ্ধৃত্তপত্রে দেখানো হয় না আয় বিবরনীতেত দেখানো হয়।
৩৩। নিট মুনাফা অর্জিত হয় যদি কোন হিসাবকালে
(ক) সম্পত্তি ্দায় হতে বেশী হয়ে যায় (খ) সম্পত্তি রাজস্ব হতে বেশী হয় (গ) ব্যয় আয় হতে অধিক হয় (ঘ) ব্যয় হতে আয় বেশী হয়
উত্তরঃ (ঘ)
৩৪। কোনটি উদ্ধৃত্তপত্রের সম্পত্তি পাশে লেকা হয়?
(ক) ঋণ (খ) শেয়ার প্রিমিয়াম (গ) পাওনাদার (ঘ) প্রাথমিক খরচাবলী
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ অলীক সম্পত্তি হিসেবে প্রাথমিক খরচকে সম্পদ পাশে দেখানো হয়।
৩৫। উদ্ধৃত্তপত্রে রিজার্ভ ফান্ডের মালিকান হচ্ছে
(ক) কোম্পানি (খ) পরিচালক বৃন্দ (গ) ব্যাংক (ঘ) শেয়ার হোল্ডার
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ শেয়ার হোল্ডাররা কোম্পানির প্রকৃত মালিক রিজার্ভ ফান্ডের দাবিদার।
৩৬। সাধারণ লাভ ক্ষতি হিসাবে যে সকল হিসাবুগলো দেখানো হয় তা হলো—
(ক) বাস্তব হিসাব (খ) ব্যাক্তিগত হিসাব (গ) অগ্রিম আয় (ঘ) নামিক হিসাব
উত্তরঃ (ঘ)
৩৭। ১৯৯৪ সালের কোম্পানি আইন অনুসারে উদ্ধৃত্তপত্রের ছক?
(ক) ফর্ম—এফ (খ) তালিকা—১১ (গ) ফর্ম—বি (ঘ) টেবিল—এ
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ ১৯৯৪ সালের কোম্পানি আইনে তালিকা ১১ কে উদ্ধৃত্তপত্রের ছক হিসেবে ব্যবহার করতে বলা হয়েছে।
৩৮। কোন খরচটির জন্য নগদ ব্যয় হয় না?
(ক) বেতন (খ) ভাড়া (গ) অবচয় (ঘ) অগ্রিম বিমা
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ অবচয় একটি আন্ত:লেনদেন অনগদ লেনদেন।
৩৯। নিচের কোনটি অলীক সম্পদ?
(ক) অগ্রীম আয় (খ) সুনাম (গ) প্রাথমিক খরচ (ঘ) অগ্রিম ভাড়া
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ প্রাথমিক খরচ একটি অলীক সম্পদ।
৪০। নিচের কোনটি অস্পর্শনীয় সম্পদ?
(ক) প্যাটেন্ট (খ) সুনাম (গ) ট্রেডমার্ক (ঘ) সবগুলো
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ অস্পর্শনীয় সম্পত্তিগুলো হচ্ছে সুনাম, প্যাটেন্ট, ট্রেডমার্ক, প্রগন্থসত্ব ইত্যাদি।
৪১। কোনটি উদ্ধৃত্তপত্রে দেকানো হয় না?
(ক) সম্ভাব্য দায় (খ) চলতি দায় (গ) বহির্দায় (ঘ) চলতি সম্পত্তি
উত্তরঃ (ক)
৪২। ব্র্যান্ড নাম কোন ধরনের সম্পদ?
(ক) অলীক সম্পদ (খ) অস্পর্শনীয় সম্পদ (গ) তরল সম্পদ (ঘ) নগদ সম্পদ
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ ব্র্যান্ডনাম হচ্ছে অস্পর্শনীয় সম্পদ।
৪৩। অণুপার্জিত আয় একটি—
(ক) আয় (খ) দায় (গ) সম্পদ (ঘ) ব্যয়
উত্তরঃ (খ)
৪৪। নিচের কোনটি আর্থিক বিবরনীতে অন্তভূর্ক্ত করা যাবে না?
(ক) অগ্রিম বেতন (খ) বকেয়া কর (গ) ভাড়া (ঘ) ব্যবস্থাপক সুনাম
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ ব্যাক্তিগত সুনাম হিসাবে আসবেনা
৪৫। একটি কয়লাখনি কোন ধরনের সম্পদ?
(ক) ক্ষয়িষ্ণু সম্পদ (খ) স্থায়ী সম্পদ (গ) চলতি সম্পদ (ঘ) অলীক সম্পদ
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ খনি থেকে উত্তোলিত সম্পদগুলো ক্ষয়িষ্ণু সম্পদ হয়।
৪৬। কোন লেনদেনের জন্য নগদ অর্থ ব্যয় হবে?
(ক) অবচয় (খ) পূর্বে প্রদত্ত ভাড়া (গ) নগদ লভ্যাংশ (ঘ) নগদ বাট্টা
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ নগদ লভ্যাংশ বাদে বাকিগুলো অনগদ লেনদেন।
৪৭। কোন সম্পদটি ত্বড়িত সম্পদ হিসেবে পরিচিত নয়?
(ক) নগদ (খ) ব্যাংক (গ) মজুদমাল (ঘ) প্রাপ্য হিসাব
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ মজুদপণ্য বাদ দিয়ে ত্বরিত সম্পদ নির্ণয় করা হয়।
৪৮। যে আর্থিক বিবরনীতে সম্পত্তি, দায় ও স্বত্বাধিকারী লিপিবদ্ধ করা হয়, তা হলো—
(ক) আয় বিবরনী (খ) উদ্ধৃত্তপত্র (গ) নগদ প্রবাহ (ঘ) ব্যয় বিবরনী
উত্তরঃ (খ)
৪৯। যদি নগদ ১০০ টাকা চুরি হয়, তবে এটির প্রবাব কী হবে?
(ক) নগদ কমবে খরচ বাড়বে (খ) নগদ বাড়বে, খরচ বাড়বে (গ) নগদ কমবে, খরচ কমবে (ঘ) নগদ বাড়বে, খরচ কমবে
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ চুরির ফলে নগদ টাকা কমে যাবে এবং ক্ষতি (খরচ) বৃদ্ধি পাবে।
৫০। অগ্রিম প্রদত্ত খরচ একটি—
(ক) স্থায়ী সম্পদ (খ) চলতি সম্পদ (গ) স্পর্শনীয় (ঘ) কাল্পনিক সম্পদ
উত্তরঃ (খ)
৫১। নিচেজর কোনটি ওঅঝ—ও অনুযায়ী আর্থিক বিবরনীর অংশ নয়?
(ক) আয় বিবরনী (খ) আর্থিক বিবরনীর নোট সমুহ (গ) পরিচালকের রিপোর্ট (ঘ) নগদ প্রবাহ বিবরনী 
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ পরিচালকের রিপোর্ট আর্থিক বিবরনীর অংশ নয়।
৫২। বিক্রেতার কাছে মূসক একটি—
(ক) আয় (খ) ব্যয় (গ) দায় (ঘ) সম্পদ
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ বিক্রেতার কাছে মূসক একটি চলতি দায় বা প্রাপ্ত ভ্যাট।
৫৩। রাজস্ব বলতে কী বুঝায়?
(ক) নগদ আন্ত:প্রবাহ (খ) সম্পদের আন্ত:প্রবাহ (গ) বহি:প্রবাহ (ঘ) পণ্য বা মেজর বিনিময়ে প্রাপ্ত অর্থ
উত্তরঃ (ঘ)
৫৪। মূলধন জাতীয় ব্যয় কোথায় দেখানো হয়?
(ক) আয় বিবরনী (খ) লাভ ক্ষতি বিবরনী (গ) উদ্ধৃত্ত পত্রে (ঘ) ক+খ
উত্তরঃ (গ)
৫৫। নিচের কোনটি বিলম্বিত মুনাফাজাতীয় খরচ?
(ক) অগ্রিম ভাড়া (খ) অবচয় (গ) দালানকোঠা (ঘ) প্রাথমিক খরচ 
উত্তরঃ (ক)
৫৬। নিট আয়+পরিচালন ব্যয়?
(ক) বিক্রিত পন্যের ব্যয় (খ) বিক্রয় (গ) মোট মুনাফা (ঘ) পরিচালন মুনাফা
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ নিট মুনাফা= মোট আয়—পরিচালন খরচ
সুতরাং মোট আয় = নিট মুনাফা+পরিচালন ব্যয়
৫৭। মূলধনী ব্যয়কে মুনাফা জাতীয় ব্যয় হিসাবে লিখলে, কী ভুল হবে?
(ক) ব্যাংক জমা (খ) দেনাদার (গ) পাওনাদার (ঘ) নিট মুনাফা
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ উপযুর্ক্ত ভুলের ফলে ব্যয় বৃদ্ধি পেয়ে মুনাফা হ্রাস পায়।
৫৮। নিচের কোনটি সম্পত্তি নয়?
(ক) বিনিয়োগ (খ) অবন্টিত মুনাফা (গ) নগদ (ঘ) প্যাটেন্ট
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ অবন্টিত মুনাফা মালিকের অংশ সম্পদ নয়।
৫৯। ডেবিট মানে—
(ক) সম্পদ হ্রাস (খ) ব্যয় হ্রাস (গ) আয় বৃদ্ধি (ঘ) কোনটিই নয়
উত্তরঃ (ঘ)
৬০। কোনটি দায়?
(ক) বিলম্বিত ব্যয় (খ) অনার্জিত আয় (গ) সম্পদ সম্ভাব্য (ঘ) কোনটিই নয়
উত্তরঃ (ঘ)
৬১। কোনটি আর্থিক প্রতিবেদন?
(ক) রেওয়ামিল (খ) জাবেদা (গ) খতিয়ান (ঘ) ক্রয় বিক্রয় হিসাব
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ ক্রয় বিক্রয় হিসাবে মাধ্যমে আর্থিক প্রতিবেদন প্রস্তুত হয়
৬২। গোপন সঞ্চিতি ব্যয় মুনাফা হিসেবে ডেবিট করে
(ক) সম্পত্তির উপর অত্যাধিক অবচয় ধার্য করে (খ) সম্পত্তির উপর অত্যাধিক অবচয় ধার্য করে (গ) সমাপনি মজুদ মূল্য কম ধরে (ঘ) সবকটি
উত্তরঃ (ঘ)
৬৩। সমাপনি মজুদ পণ্য আগুনে বিনষ্ট হলে
(ক) মোট লাভ কমে (খ) মোট লাভ বাড়ে (গ) লাভ অপরিবতীর্ত (ঘ) কোনটিই নয়
উত্তরঃ (গ)
৬৪। কোনটি সঠিক?
(ক) মুনাফা মূলধন পরিবর্তন করে না (খ) মুনাফা মূলধন হ্রাস করে (গ) মুনাফা মূলধন বৃদ্ধি করে (ঘ) মূলধন মুনাফা থেকে আসতে পারে
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ মুনাফা হলে মূলধন বৃদ্ধি পায়।
৬৫। অপপৎঁধষং’ হলো এক ধরনের—
(ক) সম্পদ (খ) চলতি দায় (গ) দীর্ঘমেয়াদি দায় (ঘ) মূলধন
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ অপপৎঁধষং হলো চলতি দায় যা প্রতি বছরেই ঘটে।
৬৬। রেওয়ামিলে অনাদায়ী পাওনা ২০০০ টাকা অনাদায়ী পাওনা সঞ্চিতি ৩০০০ টাক। সমন্বয়ে অনাদায়ী পাওনা সঞ্চিতি ৩,৫০০ টাকায় উন্নীত করতে বলা হয়েছে। আয় বিবরনীতে অনাদায়ী পাওনা বাবদ দেখাতে হবে।
(ক) ৫০০ (খ) ১৫০০ (গ) ২৫০০ (ঘ) ৩৫০০
উত্তরঃ (গ)
৬৭। নভেম্বরে ৪ মাসের জন্য উপভাড়া প্রাপ্তি ২০০০ টাকা। বছর শেষে বিশদ আয় বিবরনীতে উপভাড়া বাবদ কত দেখাতে হবে?
(ক) ৫০০ (খ) ১৫০০ (গ) ২৫০০ (ঘ) ৩৫০০
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ উপভাড়া = (২০০০ দ্ধ  ২/৪) = ১০০০ টাকা
৬৮। মোট লাভ ২০,০০০ টাকা বিক্রিত পন্যের ব্যয় ২৬,০০০, সমাপনি মজুদ ২০০০ টাকা ক্রয় ২৮,০০০ টাকা হলে প্রারম্ভিক মজুদ কত?
(ক) ৩০০০ (খ) ৭০০০ (গ) শূন্য (ঘ) ৯০০০
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ প্রারম্ভিক = বিক্রিত পন্যের ব্যয়+সমাপনি মজুদ ক্রয় 
		= ২৬০০০+২০০—২৮০০০
		= ০
৬৯। মূলধনের পরিমান ১,২০,০০০ টাকা, সাধারন সঞ্চিতি ৩০,০০০ টাকা ঋণ ২০০০০ টাকা এবং বিবিধ পাওনাদার ৪৫,০০০ টাকা হলে বহির্দায়ের পরিমাণ কত?
(ক) ২০,০০০ (খ) ৪৫,০০০ (গ) ৫০,০০০ (ঘ) ৬৫,০০০
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ বহির্দায় = ঋণ+পাওনাদার = ২০,০০০+৪৫,০০০ = ৬৫,০০০
৭০। অগ্রিম আয়ের পরিমান ৫০,০০০ টাকা। উহার ২/৫ অংশ উপার্জিত হয়েছে। হিসাবকাল শেষে চলতি দায়ের পরিমাণ কত?
(ক) ২০,০০০ (খ) ৩০,০০০ (গ) ৪০,০০০ (ঘ) ৫০,০০০
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ চলতি দায় = ৫০,০০০ দ্ধ ৩/৫ = ৩০,০০০ টাকা
৭১। আর্থিক বিবরনী তৈরি হয় ওঅঝ কত অনুযায়ী?
(ক) ওঅঝ—১ (খ) ওঅঝ—২ (গ) ওঅঝ—৭ (ঘ) ওঅঝ—২৭
উত্তরঃ (ক)
৭২। বিক্রিত পন্যের ব্যয় ১,০০,০০০ টাকা, বিক্রয়ের উপর মোট লাবের হার ২০% হলে বিক্রয়ের পরিমান কত?
(ক) ১,০০,০০০ (খ) ১,১৬,৬৬৭ (গ) ১,২০,০০০ (ঘ) ১,২৫,০০০
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ ধরি, বিক্রয় ১০০ টাকা লাভ ২০ সুতরাং ব্যয় ৮০ 
সুতরাং মোট বিক্রয় = ১,০০,০০০/৮০দ্ধ১০০=১,২৫,০০০০
৭৩। স্টেশনারি প্রারম্ভিক মজুদ ১,৫০০ টাকা। ক্রয় ৪,৫০০ টাকা। সমাপনি মজুদ ৫০০ টাকা হলে স্টেশনারি ব্যয়ের পরিমান কত?
(ক) ১০০০ (খ) ৫৫০০০ (গ) ৬০০০ (ঘ) ৬৫০০
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ স্টেশনারি ব্যয় = ১,৫০০ + ৪,৫০০ – ৫০০ = ৫,৫০০
৭৪। বিক্রয়ের মুনাফার ২০% হলে বিক্রিত পন্যের ব্যয়ের উপহার কত?
(ক) ১৬.৬৭% (খ) ১৮%  (গ) ২৫% (ঘ) ৩৩.৩৩%
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ বিক্রিত পন্যের ব্যয়ের হার = ব্যয়/(১০০—২০) দ্ধ১০০=২৫%
৭৫। বিক্রিত পন্যের ব্যয় ১৬০০০ টাকা। বিক্রিত পন্যের ব্যয়ের উপর ২০% মুনাফা হলে বিক্রয়ের পরিমান
(ক) ১২,৮০০ (খ) ১৮,৬৬৭ (গ) ১৯,২০০ (ঘ) ২০,০০০
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ বিক্রয় = বিক্রিত পন্যে ব্যয় + মুনাফা
= ১৬,০০০+(১৬,০০০ দ্ধ  ২০/৮০)
= ১৬,০০০ + ৩২০০ = ১৯২০০
৭৬। বিক্রিত পন্যের ব্যয় নির্ণয়ের কোনটি অন্তভূর্ক্ত হয়?
(ক) অবচয় (খ) আমদানি শুল্ক (গ) রপ্তানি শুল্ক (ঘ) বহি: পরিবহন 
উত্তরঃ (খ)
৭৭। চলতি সম্পত্তি ও চলতি দায়ের সম্পর্ক কিসের জন্য গুরুত্বপূর্ন
(ক) মুনাফা যোগ্যতা (খ) বাজার মূল্য (গ) তারল্য (ঘ) হিসাবচক্র 
উত্তরঃ (গ)
৭৮। সমাপনি প্রাপ্য হিসাবের উদ্ধৃত্ত—
(ক) আয় (খ) ব্যয় (গ) দায় (ঘ) সম্পদ
উত্তরঃ (ঘ)
৭৯। নিচের কোন অর্থ সংস্থাপন ব্যয়
(ক) কমিশন (খ) সুদ (গ) বেতন (ঘ) বিজ্ঞাপন
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ ঋণের অর্থ সংস্থানের ফলে সুদ খরচ হয়
৮০। ব্যয় নিয়ন্ত্রন করে কী অর্জিত হয়?
(ক) মোট আয় (খ) নিট আয় (গ) সঞ্চিতি (ঘ) আর্থিক স্বচ্ছলতা
উত্তরঃ (ঘ)
৮১। মালিক কতৃর্ক পন্য উত্তোলন—
(র) ক্রয় হতে বিয়োগ (রর) বিক্রয় হতে বিয়োগ  (ররর) মূলধনে বিয়োগ  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (গ)
৮২। ভিক্ষুককে ভিক্ষা বাবদ পন্য বিতরন 
(র) ক্রয় থেকে বাদ (রর) বিক্রয় হতে বাদ (ররর) আয় বিবরনীতে খরচ  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (গ)
৮৩। একটি ব্যবসায় প্রতিষ্ঠানের প্রতিচ্ছবি হলো—
(র) আর্থিক অবস্থার বিবরনী (রর) খতিয়ান (ররর) রেওয়ামিল  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ প্রতিষ্ঠানের মোট অবস্থান আর্থিক অবস্থার বিবরনী থেকে বুঝা যায়।
৮৪। আয়কর প্রদান করতে হয়—
(র) নিট লাভের উপর (রর) বিক্রয়ের উপর (ররর) মোট লাভের উপর 
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
৮৫। যে সকল প্রতিষ্ঠান ক্রয় বিক্রয় করে তাদের বলা হয়—
(র) সাধারণ কারবারি প্রতিষ্ঠান (রর) উৎপাদনকারী প্রতিষ্ঠান (ররর) অব্যবসায়ী প্রতিষ্ঠান
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
৮৬। যাবতীয় প্রত্যক্ষ খরচ প্রতিফলিত হয়—
(র) বিক্রিত পণ্যের ব্যয় নির্ধারনে (রর) আয় বিবরনীতে (ররর) আর্থিক বিবরনীতে  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ বিক্রিত পন্যের ব্যয় নির্ধারনে সকল প্রত্যক্ষ খরচ যুক্ত হয়
৮৭। চলতি দায় ও দীর্ঘমেয়াদি দায়ের সমষ্টিই হলো—
(র) চলতি দায় (রর) বহির্দায় (ররর) অন্ত:দায়  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ দায় বলতে ই বহির্দায়কে বুঝায় মালিকানাস্বত্ত্ব অন্তর্দায়
৮৮। আর্থিক অবস্থার বিবরনীতে সাধারণ অন্তভূর্ক্ত হয়—
(র) ব্যক্তিবাচক হিসাব (রর) সম্পত্তিবাচক হিসাব (ররর) আয় বিবরনীর জের  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৮৯। সঠিক ফলাফল নির্ণয় করতে হলে সমন্বয় করতে হবে—
(র) অগ্রিম আয় ও ব্যয় (রর) বকেয়া আয় ব্যয় (ররর) সম্পত্তির অবচয়  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৯০। ঠধঃ চলতি হিসাব হতে পারে—
(র) ব্যয় ও সম্পত্তি হিসাব হতে পারে (রর) সম্পত্তি ও দায় উভয়ই (ররর) সম্পত্তি ও দায় উভয়ই  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
৯১। নগদে ৯৬০০ টাকা এবং ৩১০০০ টাকার প্রদেয় বিল দ্বারা অফিসের জন্য সরঞ্জাম ক্রয় করা হল। যার জন্য
(র) সম্পদ বৃদ্ধি পাবে (রর) সম্পদ হ্রাস পাবে (ররর) দায় বৃদ্ধি পাবে  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৯২। আর্থিক অবস্থার বিবরনীতে ডেবিট ও ক্রেডিট লেখা হয় না কারন—
(র) এটি কোন হিসাব নয় (রর) সম্পত্তি ও দায়ে তালিকা (ররর) এটি কোন জের নির্ণয় হয় না  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৯৩ । সম্পত্তির মূল্য হ্রাস সংক্রান্ত পরিমানকে বলা হয়
(র)  ক্ষতি  (রর)  অবচয় (ররর)  ব্যয়
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ সম্পত্তির হ্রাসকৃত মূল্যের অবচয় হয়ে থাকে
৯৪। ভবিষ্যত অনাদায়ী ঋণের বিপরীতে তৈরি করা হয়
(র) ক্ষতি পূরন (রর) কুঋন প্রভিশন (ররর) অনাদায়ী দেনা  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
৯৫। মালিকের স্বত্বাধিকার ৬০০০ টাকা। সম্পত্তি ১০০৫০ টাকা হলে দায় হবে
(র)  ১৬০৫০ (রর) ১২০০০  (ররর) ৪০৫০  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
 
দশম অধ্যায়

১। কোন পদ্ধতিতে হিসাব সংরক্ষনে কোন সুনির্দিষ্ট নীতি অনুসৃত হয় না?
(ক) আধুনিক পদ্ধতি (খ) দুতরফা দাখিলা পদ্ধতি (গ) একতরফা দাখিলা পদ্ধতি (ঘ) বৈজ্ঞানিক পদ্ধতি
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ একতরফা দাখিলা পদ্ধতি একটি ক্রটিপূর্ণ অবিজ্ঞানসম্মত পদ্ধতি।
২। দুতরফা দাখিলা পদ্ধতি ছাড়াও আমাদের দেশে একটি বিশেষ সুপারিচিত পদ্ধতি প্রচলন রয়েছে যেটি হল—
(ক) বিশেষ হিসাব পদ্ধতি (খ) একতরফা দাখিলা পদ্ধতি (গ) বিকল্প পদ্ধতি (ঘ) জমা খরচ হিসাব পদ্ধতি
উত্তরঃ (খ)
৩। নিচের কোনটি একতরফা দাখিলা পদ্ধতিতে হিসাব লেখা হয় না
(ক) নামিক হিসাব (খ) ব্যাক্তিবাচক হিসাব (গ) নগদান হিসাব (ঘ) ব্যাংক হিসাব
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ একতরফা দাখিলা পদ্ধতি নামিক হিসাবরক্ষন করে না।
৪। একতরফা দাখিলা পদ্ধতিতে কোন জাতীয় হিসাব পরিপূর্ণ লিপিবদ্ধ করে?
(ক) ব্যাক্তিবাচক (খ) সম্পত্তি বাচক (গ) মালিকানাস্বত্ত্ব (ঘ) নামিক হিসাব
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ মালিকানাস্বত্বের হিসাব পরিপূর্ণ লিপিবদ্ধ করা হয়।
৫। একতরফা দাখিলা পদ্ধতিতে আমাদের কোন প্রতিষ্ঠান হিসাব রাখে?
(ক) কোম্পানি (খ) একমালিকান (গ) সমবায় (ঘ) রাষ্ট্রীয়
উত্তরঃ ()
ব্যাখ্যাঃ সাধারনতত খুচরা ব্যবসায়, একমালিকান ব্যবসায় একতরফা দাখিলা পদ্ধতি অনুসরন করেন। 
৬। একতরফা পদ্ধতিতে ফলাফর ও আর্থিক অবস্থার বিবরনী তৈরি করতে কয়টি বিবরনী তৈরি করতে হয়?
(ক) দুটি (খ) তিনটি (গ) চারটি (ঘ) পাঁচটি
উত্তরঃ (ক)
৭। একতরফা দাখিলা পদ্ধতিতে লাভ ক্ষতি নির্ণয় করতে কেনা বিবরনী তৈরি করতে হয়?
(ক) লাভ লোকসান বিবরনী (খ)  বিষয় বিবরনী (গ) আর্থিক অবস্থার বিবরনী (ঘ) নগদ প্রবাহ বিবরনী 
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ লাভ—লোকসান বিবরনীর মাধ্যমে নিট আয় বা ক্ষতি নির্ণয় করে।
৮। আর্থিক অবস্থার বিবরনী তৈরি করতে কোন বিবরনী তৈরি করতে হয়?
(ক) আর্থিক অবস্থার বিবরনী (খ) বিষয় বিবরনী (গ) লাভ ক্ষতি হিসাব (ঘ) নগদ প্রবাহ বিবরনী
উত্তরঃ (খ)
৯। ছোট প্রতিষ্ঠানে একতরফা দাখিলা পদ্ধতি জনপ্রিয় কেন?
(ক) সহজ পদ্ধতি (খ) জটিল পদ্ধতি (গ) বৈজ্ঞানিক পদ্ধতি (ঘ) আধুনিক পদ্ধতি
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ একতরফা দাখিরা পদ্ধতিতে হিসাবরক্ষন সহজ এবং সাশ্রয়ী।
১০। একতরফা দাখিলা পদ্ধতি কোন হিসাব পদ্ধতি?
(ক) আধুনিক পদ্ধতি (খ) বৈজ্ঞানিক পদ্ধতি (গ) অসম্পূর্ণ ক্রটিপূর্ণ (ঘ) মধ্য যুগীয়
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ ১নং এ দ্রষ্টব্য।
১১। কোন পদ্ধতিতে হিসাব রাখলে রেওয়ামিল দ্বারা গাণিতিক শুদ্ধতা যাচাই করা যায় না?
(ক) দুতরফা  (খ) একতরফা (গ) বিকল্প (ঘ) আধুনিক
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ একতরফা পদ্ধতিতে হিসাব রাখলে রেওয়ামিলে তৈরি হয় না।
১২। একতরফা দাখিলা পদ্ধতিত কিভাবে প্রারম্ভিক মূলধন নির্ণয় করে
(ক) প্রারম্ভিক সম্পদ—প্রারম্ভিক দায় (খ) মোট সম্পদ—মোট দায় (গ) সমাপনি সম্পদ—সমাপনি দায় (ঘ) মোট আয়—মোট ব্যয়
উত্তরঃ (ক)
১৩। একতরফা দাখিলা পদ্ধতিতে সমাপনি মূলধন নির্ণয় করা হয়?
(ক) প্রারম্ভিক সম্পদ—প্রারম্ভিক দায় (খ) মোট সম্পদ—মোট দায় (গ) সমাপনি সম্পদ—সমাপনি দায় (ঘ) মোট আয়—মোট ব্যয়
উত্তরঃ (খ)
১৪। অসম্পূর্ণ পদ্ধতিতে লাভ ক্ষতি নির্ণয় করা হয়—
(ক) আয় ব্যয়ের তুলনা করে (খ) প্রারম্ভিক ও সমাপনি মূলধনের তুলনা করে (গ) ক্রয় বিক্রয়ের তুলনা (ঘ) সম্পদ ও দায়ের তুলনা
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যা” একতরফা দাখিলা পদ্ধতিতে মূলধনের ভিত্তিতে লাভ বা ক্ষতি নির্ণয় করা হয়।
১৫। উত্তোলন হিসাব লাভ ক্ষতি হিসাবের কোন দিকে দেখানো হয়
(ক) ডান দিকে (খ) বাম দিকে (গ) ডেবিট দিকে (ঘ) উভয় দিকে
উত্তরঃ (ক)
১৬। স্থায়ী সম্পদ ৩,০০,০০০ টাকা, চলতি সম্পদ ২,০০,০০০ টাকা এবং দায়ের পরিমান ১,৫০,০০০ টাকা মূরধনের পরিমান কত?
(ক) ১,৫০,০০০ (খ) ৩,০০,০০০ (গ) ৩,৫০,০০০ (ঘ) ৫,০০,০০০
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ মূলধন = সম্পদ—দায় = (৩,০০,০০০+২,০০,০০০)—১,৫০,০০০
			= ৩,৫০,০০০
১৭। মালিক প্রতি মাসের শেষ তারিখে ১০০০ টাকা উতেআতলন করেন এবং উত্তোলনের উপর ১০% সুদ ধরতে হবে। এক্ষেত্রে উত্তোলনের সুদ হবে 
(ক) ৫০ (খ) ৫৫০ (গ) ৬০০ (ঘ) ৬৫০
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ উত্তোলনের সুদ = (১০০০দ্ধ১০%) দ্ধ৫.৫=৫৫০
১৮। জনাব ভাষানীকে ১৫০০০ টাকা বেতন প্রদান করা হয়। ইহা একতরফা দাখিলা পদ্ধতিতে কোথায় বসে?
(ক) লাভ ক্ষতি হিসাবে (খ) বৈষয়িক বিবৃতিতে (গ) মূলধনের নির্ণয়ের ক্ষেত্রে (ঘ) লিপিবদ্ধ হয় না
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ একতরফা দাখিলা পদ্ধতি নামিক হিসাব লিপিবদ্ধ করে না।
১৯। প্রতি মাসের প্রথম তারিখে উত্তোলন করলে কত মাসের সুদ ধরবে?
(ক) ৬.৫ মাস (খ) ৬ মাস (গ) ৫.৫ মাস (ঘ) ৪.৫ মাস
উত্তরঃ ()
২০। কখন বিষয় বিবরনী তৈরি করা হয়—
(ক) একটি নির্দিষ্ট সময়ের জন্য (খ) সমাপ্ত বছরের জন্য (গ) একটি নির্দিষ্ট দিনের জন্য (ঘ) ক+খ
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ বিষয় বিবরনী আর্থিক অবস্থার নির্ণয় করা হয় একটি নির্দিষ্ট দিনের জন্য।

২১। প্রতি মাসের শেষ তারিখে উত্তোলন করলে কত মাসের সুদ ধরা হবে?
(ক) ৬.৫ মাস (খ) ৬ মাস (গ) ৫.৫ মাস (ঘ) ৪.৫ মাসের 
উত্তরঃ (গ)
২২। একতরফা দাখিরা পদ্ধতিতে কেনা হিসাব সংরক্ষন করা হয়?
(ক) নামিক হিসাব (খ) সম্পত্তি হিসাব (গ) নামিক ও সম্পত্তিবাচক হিসাব (ঘ) নগদান ও ব্যাক্তিবাচক হিসাব
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ একতরফা দাখিলা পদ্ধতিতে নগদান ও ব্যাক্তিবাচক হিসাব সংরক্ষন করা হয়।
২৩। একতরফা দাখিলা পদ্ধতিতে লাভ ক্ষতি নির্ণয় করা হয়?
(ক) লাভ ক্ষতি বিবরনীর মাধ্যমে (খ) মালিকানাস্বত্ব বিবরনীর মাধ্যমে (গ) বৈষয়িক বিবরনীর মাধ্যমে (ঘ) লাভ—লোকসান আবন্টন বিবরনীর মাধ্যমে
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ লাভক্ষতি বিবরনীর মাধ্যমে নিট আয় ব্যয় নির্ণয় করা হয়।
২৪। একতরফা দাখিলা পদ্ধতিতে নিচের কোন হিসাব সংরক্ষন হয় না?
(ক) নামিক হিসাব (খ) সম্পত্তি বাচক হিসাব (গ) ব্যাক্তিবাচক হিসাব (ঘ) মূলধন হিসাব 
উত্তরঃ (ক)
২৫। জনাব করিমের দায় ২০,০০০ টাকা এবং মালিকানাস্বত্ব ছিল ৩০,০০০ টাকা। তার সম্পত্তি ছিল কত?
(ক) ১০,০০০ (খ) ২০,০০০  (গ) ৩০,০০০ (ঘ) ৫০,০০০
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ সম্পদ = দায়+মালিকানাস্বত্ব
	= ২০,০০০+৩০,০০০ = ৫০,০০০
২৬। কোন মূলধনের উপর সুদ ধরা হয়?
(ক) বিনিয়োজিত মূলধন (খ) সমাপনি মূলধন (গ) প্রারম্ভিক মূলধন (ঘ) কার্যকরী মূলধন
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ প্রারম্ভিক মূলধনের উপর সুদ ধার্য করা হয়।
২৭। একতরফা দাখিলা পদ্ধতিতে আর্থিক অবস্থা জানতে নিচের কোনটি প্রস্তুত করা হয়?
(ক) লাভ ক্ষতি হিসাব (খ) আয় বিবরনী (গ) বিষয় বিবরনী (ঘ) উদ্ধৃত্তপত্র
উত্তরঃ (গ)
২৮।ক একতরফা দাখিলা পদ্ধতিতে লাভ লোকসান নির্ণয়ের সূত্র কোনটি?
(ক) প্রারম্ভিক মূরধণ—সমাপনি মূলধন (খ) (প্রারম্ভিক মূলধন+উত্তোলন)—(প্রারম্ভিক মূলধন+মূলধনের সুদ) (গ) (সমাপনি মূলধন+উত্তোলন)—(প্রারম্ভিক মূলধন—মূলধনের সুদ) (ঘ) আয়—ব্যয়
উত্তরঃ (গ)
২৯। ব্যবসায়ের মূরধন জাতীয় উপাদান দ্বারা কোনটি প্রস্তুত করা হয়?
(ক) আয় বিবরনী (খ) আর্থিক অবস্থার বিবরনী (গ) নগদ প্রবাহ বিবরনী (ঘ) মালিকানাস্বত্ব বিবরনী 
উত্তরঃ (ক)
৩০। উত্তোলনের তারিখ না থাকলে কত মাসের সুদ ধরতে হয়?
(ক) ৬ মাস (খ) ৬.৫ (গ) ৫.৫ (ঘ) ৪ মাস
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ উত্তোলনের নির্দিষ্ট তারিখ না থাকলে গড় হারে ৬ মাসের সুদ ধরতে হয়।
৩১। প্রতিটি লেনদেনে দাতা গ্রহিতা বিশ্লেষণ করে হিসাব লেখা হয় না
(ক) একতরফা দাখিলা পদ্ধতি (খ) দুতরফা দাখিলা পদ্ধতি (গ) বেদাখিলা হিসাব পদ্ধতি (ঘ) ক+খ
উত্তরঃ (ক)
৩২। দুতরফা দাখিরা পদ্ধতির একটি অসম্পূর্ণ রূপ হলো
(ক) বেদাখিলা পদ্ধতি (খ) একতরফা দাখিলা পদ্ধতি (গ) বিনা দাখিলা পদ্ধতি (ঘ) ব্যাংক সমন্বয় বিবরনী
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ ১নং এর ব্যাখ্যা দ্রষ্টব্য।
৩৩। মূলত একতরফা দাখিলা পদ্ধতি হলো—
(ক) একতরফা দাখিলা (খ) দুতরফা দাখিলা (গ) বিনা দাখিলা (ঘ) ক+খ+গ
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ একতরফা দাখিলা পদ্ধতি একটি মিশ্র পদ্ধতি।
৩৪। একতরফা দাখিলা পদ্ধতিতে কোনটি প্রস্তুত করা হয় না
(ক) মূলধন নির্ণয় বিবরনী (খ) লাভ লোকসান বিবরনী (গ) উদ্ধৃত্তপত্র (ঘ) বিষয় বিবরনী
উত্তরঃ (গ)
৩৫। কোনটির বৃদ্ধিতে ভুল ও জালিয়াতি রোধ করা 
(ক) সহজ (খ) কষ্টসাধ্য (গ) কোন বাজার (ঘ) ক+গ
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ অবিজ্ঞান সম্মত পদ্ধতি হওয়ায় ভুলবের করা কষ্টসাধ্য
৩৭। আধুনিক পদ্ধতিতে উত্তোলন কোন জাতীয় হিসাব?
(ক) সম্পদ (খ) আয় (গ) ব্যয় (ঘ) মালিকানাস্বত্ব
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ উত্তোলন হচ্ছে মালিকানাস্বত্তের অংশ যা মূলধন থেকে বাদ দিয়ে দেখানো হয়।
৩৮। একতরফা দাখিলায় কোনটি সংরক্ষন করে না?
(ক) সম্পদ (খ) দায় (গ) মূলধন (ঘ) ব্যয়
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ একতরফা দাখিলা পদ্ধতিতে সম্পদ দায় মূলধন সংরক্ষণ করে কিন্তু ব্যয় হিসাব সংরক্ষন করে না।
৩৯। প্রারম্ভিক আসবাবপত্র ৩০,০০০ টাকা, সমপানি আসবাপত্র ৪০,০০০ টাকা চলতি অবচয় ১০,০০০ টাকা। আসবাবপত্র ক্রয়ের পরিমাণ—
(ক) ৩০,০০০ টাকা (খ) ২০,০০০ টাকা (গ)১০,০০০ টাকা (ঘ) ৪০,০০০ টাকা
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ আসবাবপত্র ক্রয়ের পরিমান = (সমাপনি আসবাবপত্র + চলতি অবচয় — প্রারম্ভিক আসবাবপত্র) 
	= (৪০,০০০+১০,০০০—৩০,০০০) = ২০,০০০
৪০। প্রারম্ভিক পাওনাদার ২৫০০ টাকা  সমাপনি পাওনাদার ৪২০০ টাকা এবং পাওনাদারদের পরিশোধ ৩২০০ টাকা হলে ক্রয় কত?
(ক) ৩২,০০০ (খ) ৩৩,০০০ (গ) ৩১,৬০০ (ঘ) ৩৩,৭০০
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ ক্রয় = (৪,২০০+৩২,০০০—২,৫০০) ৩৩,৭০০
৪১। চলতি সম্পদ ৬০,০০০ টাকা মোট দায় ৪০,০০০ টাকা, মালিকানাস্বত্ব ১,৩০,০০০ টাকা হলে স্থায়ী সম্পদের পরিমান কত? 
(ক) ২০,০০০ (খ) ১,০০,০০০  (গ) ১,১০,০০০ (ঘ) ৮০,০০
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ মোট সম্পদ = (চলতি+স্থায়ী)= দায়+ মালিকানাস্বত্ব
	= ৬০,০০০ স্থায়ী সম্পদ = ৪০,০০০+১,৩০,০০০
	= স্থায়ী সম্পদ = ১,৭০,০০০—৬০,০০০ = ১,১০,০০০
৪২। প্রারম্ভিক মূলধন ২৫০০০ টাকা, সমাপনি মূলধন  ৩৭,০০০ টাকা মালিকের উত্তোলন ২৩,০০০ টাকা হলে নিট লাভ বা ক্ষতি কত?
(ক) নিট ক্ষতি ৩৫,০০০ (খ) নিট আয় ৩৫,০০০ (গ) নিট আয় ১৪,০০০ (ঘ) নিট ক্ষতি ১৪,০০০  টাকা
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ (সমাপনি মূলধন+উত্তোলন—প্রারম্ভিক মূলধন)
= (৩৭,০০০+২৩,০০০—২৫,০০০) = ৩৫,০০০ টাক লাভ
৪৩। বিনিয়োগের সুদ ১৬% হারে ২৪০০ টাকা। প্রারম্ভিক বিনিয়োগ কত?
(ক) ১০,০০০ (খ) ৩২,০০০ (গ) ১৫,০০০ (ঘ) ২৫,০০০
উত্তরঃ ()
ব্যাখ্যাঃ বিনিয়োগ = ২৪০০/(১৬%) = ১৫,০০০০ টাকা
৪৪।  উত্তোলনের উপর সুদ ২৫০ টাকার জন্য ডেবিট করতে হবে—
(ক) উত্তোলন (খ) নগদান (গ) অবচয় (ঘ) বেতন হিসাব 
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ উত্তোলনের সুদের জাবেদাঃ উত্তোলন ডেবিট, উত্তোলনের সুদ ক্রেডিট
৪৫। প্রারম্ভিক মূলধন ১১,৩৫০ টাকা সমাপনি মূলধন ১৬,৫০০ টাকা এবং উত্তোলন ৩৩০০ টাকা। লাভঝ বা ক্ষতির পরিমান কত?
(ক) ক্ষতি ১৮৫০ টাকা (খ) লাভ ১৮৫০ টাকা (গ) ক্ষতি ৮৪৫০ টাকা (ঘ) লাভ ৮৪৫০ টাকা
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ লাভ= ( ১৬,৫০০+৩,৩০০—১১,৩৫০) = ৮৪৫০ টাকা
৪৬। শুধু ব্যাক্তিবাচক হিসাব রাখা হয় কোন পদ্ধতিতে?
(ক) একতরফা দাখিলা (সাধারণ) (খ) দুতরফা দাখিলায় (গ) বিশুদ্ধ একতরফায় (ঘ) উপএকতরফায়
উত্তরঃ (গ)
৪৭। নিচের কোনটি অসংগতি পূর্ন?
(ক) একমালিকানা ব্যবসায় = সমীম দায় (খ) ঝুঁকি : বিমা ব্যবসায় (গ) মজুত করন: সময়গত প্রতিবন্ধকতা  (ঘ) কোনটিই নয়
উত্তরঃ (ক)
৪৮। প্রারম্ভিক মূলধন ৭০,০০০ টাকা, ক্ষতি ৮০০০ টাকা, উত্তোলন ১০,০০০ টাকা। সমাপনি মূলধন কত?
(ক) ৬৫,০০০ (খ) ৭৮,০০০ (গ) ৫২,০০০ (ঘ) ১,০৪,০০০
উত্তরঃ ()
ব্যাখ্যাঃ সমাপনি মূলধন = প্রারম্ভিক মূলধন — উত্তোলন—ক্ষতি 
			= ৭০,০০০—১০,০০০—৮০০০ = ৫২,০০০ টাকা
৪৯। একমালিকানা বা অংশীদারি কারবারের মুনাফা কোন হিসাবে স্থানান্তর করা হয়?
(ক) খতিয়ান (খ) রেওয়ামিল (গ) মূলধন হিসাব (ঘ) আয়—ব্যয় হিসাব
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ নিট লাভ মূলদনের সাথে যোগ করা হয়।
৫০। জনাব হাসান প্রতি মাসের প্রতশ দিনে মাসিক ১০০০ টাকা করে তার ব্যবসায় থেকে উত্তোলন করেন। বার্ষিক ৫% হারে সুদ কত?
(ক) ৩০০ (খ) ৩২৫ (গ) ৬০০ (ঘ) ৩৩৫
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ সুদ = (১০০০ দ্ধ ৫%) ৬.৫ = ৩২৫ টাকা 
৫১। অতিরিক্ত মূলধন ১৬৫০ টাকা, উত্তোলন ১,২০০ টাকা, নিট ক্ষতি ৬২০ টাকা এবং সমাপনি মূলধন ২,৩০০ টাকা হলে প্রারম্ভিক মূলধন কত?
(ক) ২৪৭০ (খ) ২৩০০ (গ) ১৮৫০ (ঘ) ১২৩০
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ প্রারম্ভিক মূলধন = সমাপনি মূলধন + উত্তোলন + নিট ক্ষতি — অতি মূলধন কত?
		= (২৩০০+১২০০+৬২০—১৬৫০) = ২৪৭০ টাকা
৫২। একটি ব্যবসায়ের জমি ২০,০০০ টাকা, আসবাবপত্র ১০,০০০০ টাকা, দেনাদার ৫০০০ টাকা, পাওনাদার ৭০০০ টাকা এবং ঋণ ৩০০০ টাকা হলে মূলধন হবে—
(ক) ৩৫,০০০ (খ) ২৫,০০০ (গ) ৪৫,০০০ (ঘ) ২৯,০০০
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ মূলধন = সম্পত্তি সমূহ — দায় সমূহ
= (২০,০০০+১০,০০০+৫০০০) — (৭০০০+৩০০০) = ২৫,০০০
৫৩। একতরফা দাখিলা পদ্ধতিতে বিগত অপরিশোধিত দেনা
(ক) সম্পদ হিসাব গণ্য হবে (খ) সমাপনি মূলধনে ব্যবহার হবে (গ) প্রারম্ভিক মূলধনে ব্যবহার হবে (ঘ) বিবেচিত হয় না
উত্তরঃ (গ)
৫৪। একমালিকানা কারবার আয়কর হিসাবকে ডেবিট করা হয়
(ক) ক্রয় বিক্রয় হিসাবে (খ) লাভ লোকসান হিসাবে (গ) উত্তোলন হিসাবে (ঘ) কোনটিই নয়
উত্তরঃ (গ)
৫৫। বছরের শুরুতে সম্পদ ও দায় যথাক্রমে ৫০,০০০ ও ২৫,০০০ টাকা, উত্তোলন ৪০০০ টাকা এবং নিট আয় ৮০০০ টাকা হলে মালিকের প্রারম্ভিক মূলধন?
(ক) ১৫,০০০ (খ) ২০,০০০  (গ) ২৫,০০০ (ঘ) ১৯,০০০
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ প্রারম্ভিক মূলধন = (৩১,০০০—৮০০০—৮০০০+৪০০০) = ১৯,০০০ টাকা
৫৬। একতরফা দাখিরা পদ্ধতিকে দুরতফা দাখিলা পদ্ধতিতে রূপান্তর করা যায় কি?
(ক) না (খ) হঁ্যা (গ) অসম্ভব (ঘ) কল্পনাতীত
উত্তরঃ (খ)
৫৭। একতরফা দাখিলাতে ক্রয় বিক্রয় হিসাবের পরিবর্তে কোন বিবরনী প্রস্তুত করা হয়?
(ক) তথ্য সংক্রান্ত বিবরনী (খ) আর্থিক অবস্থার বিবরনী (গ) লাভ লোকসান বিবরনী (ঘ) সমাপনি বিবরনী
উত্তরঃ (গ)
৫৮। একতরফা দাখিলা পদ্ধতিতে প্রারম্ভিক মূলধন কোথায় হিসাব ভূক্ত হয়
(ক) লাভ লোকসান বিবরনীতে (খ) বিষয় বিবৃতিতে (গ) ক+খ উভয়ই (ঘ) নগদ প্রবাহ বিবরনীতে
উত্তরঃ (গ)
ব্যাখ্যাঃ প্রারম্ভিক মূলধন ব্যবহার করে লাভ ক্ষতি ও বিষয় বিবৃতি তৈরি করা হয়।
৫৯। একতরফায় সমাপনি মূলধন কোথায় হিসাবভুক্ত হয়
(ক) লাভ লোকসান বিবরনী (খ) বৈষয়িক বিবৃতিতে (গ) আর্থিক বিবরনীতে (ঘ) ক+খ উভইয়
উত্তরঃ (ঘ)
৬০। সাধারনত কোন ধরনের প্রতিষ্ঠানের একতরফা অনুসরন করে
(ক) ছোট (খ) বড় (গ) মাঝারি (ঘ) বৃহদায়তন
উত্তরঃ (ক)
৬১। নিচের কেনাটি একতরফা দাখিলার পদ্ধতির বৈশিষ্ট্য নয় 
(ক) অসম্পূর্ন হিসাব ব্যবস্থা (খ) গোপনীয় রক্ষা (গ) মিশ্র হিসাব ব্যবস্থা (ঘ) গানিতিক শুদ্ধতা
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ এই পদ্ধতিতে গাণিতিক শুদ্ধতা যাচাই হয় না। 
৬২। লাভ লোকসান বিবরনীর কোন অংশে সমাপনি মূলধন লেখা হয়?
(ক) ব্যয় অংশে (খ) আয় অংশে (গ) উপরে (ঘ) নিচে
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ সমাপনি মূলধন আয় অংশে এবং প্রারম্ভিক মূলধন ব্যয় অংশে দেখানো হয়।
৬৩। কোন প্রতিষ্ঠানের জন্য দুরতফা দাখিলা পদ্ধতিতে হিসাব সংরক্ষন করা বাধ্যতামূলক নয়।
(ক) একমালিকান (খ) অংশীদারি (গ) কোম্পানি (ঘ) ক+গ
উত্তরঃ (ক)
৬৪। একতরফা দাখিলা পদ্ধতিতে কোন হিসাব উপেক্ষা করা হয়
(ক) নামিক (খ) সম্পত্তি হিসাব (গ) ব্যাক্তিবাচক হিসাব (ঘ) ক+খ
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ একতরফা দাখিলা পদ্ধতিতে ব্যাক্তিবাচক সংরক্ষন করা হয়।
৬৫। একতরফায় কোন ধরনের হিসাব অনুপস্থিত থাকে?
(ক) সম্পত্তিবাচক (খ) ব্যাক্তিবাচক (গ) নামিক হিসাব (ঘ) দায় বাচক
উত্তরঃ (গ)
৬৬। একতরফা দাখিলা পদ্ধতিতে কোন লেনদেনের প্রাধান্য বেশী?
(ক) ধারে ক্রয় (খ) মোট লাভ (গ) নগদ লেনদেন (ঘ) আয় বাচক
উত্তরঃ (গ)
৬৭। একতরফা দাখিলা পদ্ধতিতে কোনটি জানা অসম্ভব?
(ক) নিট লাভ (খ) মোট লাভ (গ) নিট ক্ষতি (ঘ) পাওনা
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ একতরফায় মোট লাভ হিসাবই করা হয় না।
৬৮। কোন পদ্ধতিতে হিসাব রাকলে বিক্রয়ের সময় মূল্য নিরুপন দু:সাধ্য হয়?
(ক) একতরফা (খ) দুতরফা (গ) আধুনিক (ঘ) ক+খ
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ একতরফা দুটি পক্ষে  হিসাব করে না ফলে পন্যের মূল্য নির্ধারন দু:সাধ্য হইয়া যায়।
৬৯। কোনটির গ্রহন যোগ্যতা বেশী?
(ক) আয় বিবরনী (খ) আয় ব্যয় হিসাব (গ) লাভ লোকসান হিসাব (ঘ) বৈষয়িক বিবরনী
উত্তরঃ (ক)
৭০। বিষয় বিবরনী হলো—
(র) সম্পদ ও দায়ের বিবরনী (রর) আয়ের বিবরনী  (ররর) ব্যয়ের বিবরনী  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
৭১। একতরফা দাখিলা পদ্ধতির অসুবিধা হলো—
(র) অসম্পূর্ন হিসাব ব্যবস্থা (রর) গাণিতিক শুদ্ধতা যাচাইয়ের সমস্যা (ররর) আর্থিক ফলাফল নির্ণয়ের সমস্যা  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৭২। কোন ধরনের হিসাব পদ্ধতিতে হিসাবচক্রের সকল ধাপ যথাযথ অনুসরন করে না?
(র) একতরফা দাখিলা পদ্ধতি (রর) দুতরফা দাখিলা পদ্ধতি (ররর) নগদান ভিত্তিক হিসাব পদ্ধতি  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
৭৩।  মালিক কতৃক কারবারে ৫০,০০০ টাকা অতিরিক্ত মূলধন সরবরাজ করল। এ ঘটনাটি দ্বারা ব্যবসায়ের 
(র) সম্পদত বৃদ্ধি পায় (রর) দায় বৃদ্ধি পায় (ররর) মূলধন বৃদ্ধি পায়
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৭৪। একতরফা দাখিলা পদ্ধতিতে—
(র) এক পক্ষে লিপিবদ্ধ করে (রর) দুপক্ষে লিপিবদ্ধ করে (ররর) কোন দাখিলা নেই এর সংমিশ্রণ  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৭৫। খতিয়ানের প্রকৃত উদ্ধৃত্ত নিয়ে আর্থিক অবস্থার বিবরনী প্রণয়ন করে যা প্রকাশ করে—
(র) আর্থিক অবস্থা (রর) লাভ—ক্ষতি (ররর) মোট লাভ
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ খতিয়ানজ থেকে সম্পদ দায়ের জের নিয়ে আর্থিক অবস্থা তৈরি হয়।
৭৬। একতরফা দাখিলাতে হিসাবের যাবতীয় নিয়মকানুন—
(র) মেনে চলে না (রর) বিশেষ ক্ষেত্রে মেনে চলে (ররর) মেনে চলে  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ একতরফা বিজ্ঞানসম্মত নিয়মকানুন মেনে চলে না
৭৭। কোনটির সাহায্যে একতরফা দাখিলা পদ্ধতিতে লাভ ক্ষতি নির্ণয় হয়
(র) আর্থিক অবস্থার বিবরনী (রর) লাভ লোকসান বিবরনী (ররর) প্রারম্ভিক অবস্থার বিবরনী  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (খ)
৭৮। কোন পদ্ধতিতে সমসময় হিসাবের দুটি দিক লিপিবদ্ধ হয় না। তাই 
(র) দুরতফা দাখিলা পদ্ধতি (রর) একতরফা দাখিলা পদ্ধতি (ররর) জাবোদ বহি 
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (খ)
ব্যাখ্যাঃ একতরফা দ্বৈত সত্তা সবসময় অনসুরন করে না।
৭৯। লাভ ক্ষতি বিবরনীতে উপর দিকেকর সমষ্টি নিচের সমষ্টি অপেক্ষা বড় হলে
(র) নিট লাভ (রর) ক্ষতি (ররর) মোট লাব বা ক্ষতি
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
৮০। একতরফা দাখিলা পদ্ধতি ঐ সব ক্ষেত্রে জনপ্রিয় যেখানে 
(র) পুঁজিহ অল্প (রর) লেনদেনের পরিমান কম (ররর) কাজের জটিলতা কম  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
ব্যাখ্যাঃ সাধারণ ছোট প্রতিষ্ঠান সল্প পুজির ব্যবসায়ীদের কাছে একতরফা দাখিলা পদ্ধতি জনপ্রিয়।
৮১। একতরফা দাখিলা পদ্ধতিতে সম্পত্তি বিক্রয় জনিত লাভ ক্ষতি 
(র) দেখানো হয় (রর) দেখানো হয় না (ররর) মাঝে মাঝে দেখানো হয় 
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ সম্পত্তি বিক্রয় জনিত লাভ ক্ষতি হিসাবভুক্ত হয় না একতরফায়।
৮২। একতফায় দাখিলা পদ্ধতির অন্যতম সুবিধাগুলো হলো—
(র) সহজ সরল পদ্ধতি (রর) স্বল্প সময (ররর)  ব্যবসায়ের গোপনীয়তা
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৮৩। একতরফা দাখিলা পদ্ধতিতে সংরক্ষিত আবশ্যিক হিসাবসমূহ হলো—
(র) প্রদেয় হিসাব (রর)  প্রাপ্য হিসাব (ররর) নগদ/ব্যাংক
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৮৪। মূলধনের সুদ ধার্য করতে হয—
(র) সমাপনি মূলধনের উপর (রর) প্রারম্ভিক মূলধনের উপর (ররর) প্রারম্ভিক দায়  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
৮৫। ঋণের সুদের হার উল্লেখ না থাকলে সুদ ধার্য করতে হবে—
(র) ৬% হারে (রর) ১০% হারে (ররর) ১৫% হারে 
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ আইন অনুসারে ঋণের সুদের হার উল্লেখ না থাকলে ৬% ধরতে হয়।
৮৬। নগত উত্তোলনের তালিক না থাকেল কত মাসের সুদ ধরতে হয়?
(র) ৬ মাস (রর)  ১২ মাস (ররর) ৩ মাস 
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ উত্তোলনের তারিখ না থাকলে ৬ মাসের সুদ ধরতে হবে।
৮৭। আর্থিক অবস্থার বিবরনী বলতে বুঝায়
(র) আয় বিবরনী (রর) মালিকানাস্বত্ব বিবরনী (ররর) বিষয় বিবরনী
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৮৮। লাভ ক্ষতি বিবরনীতে অন্তভূর্ক্ত হয়
(র) প্রারম্ভিক মূলধন (রর) সমাপনি মূলধন (ররর) অতিরিক্ত মূলধন
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ঘ)
৮৯। ব্যবসায়ের মোট সম্পদত ৫,০০,০০০ টাকা দায়ের পরিমান ২,০০,০০০ হলে মূলধনের পরিমান কত?
(র) ৩,০০,০০০ (রর) ৫,০০,০০০  (ররর) ৭,০০,০০০  
নিচের কোনটি সঠিক? 
(ক) র ও রর (খ) র ও ররর (গ) রর ও ররর (ঘ) র, রর ও ররর
উত্তরঃ (ক)
ব্যাখ্যাঃ মূলধন = সম্পদ — দায়
	= ৫,০০,০০০—২,০০,০০০
	= ৩,০০,০০০ 
